Các mặt hàng từ nội thất, thời trang, mỹ phẩm đến đồ dùng trẻ em… đều giảm giá 50%, mua hàng được tặng gift voucher cùng nhiều ưu đãi khác mà Vincom Center dành tặng khách hàng trong dịp cuối năm này. Cơ hội mua sắm không thể tốt hơn.

Chào đón Giáng sinh và năm mới,Vincom Center đem đến cho khách hàng cơ hội tưng bừng mua sắm với chương trình khuyến mãi Crazy Sales 2010 từ 17 đến 31/12/2010 với những ưu đãi chưa từng có.

Hơn một nửa các mặt hàng từ nội thất, thời trang, mỹ phẩm, đồ dùng trẻ em… tại Vincom Center được giảm giá tới 50% kèm theo nhiều phần quà hấp dẫn. Đặc biệt, lần đầu tiên tại TP.HCM xuất hiện 01 khu vực “Premium outlet” rộng hơn 1.000m2 trong TTTM, với nhiều sản phẩm đa dạng của các thương hiệu thời trang, giày da, túi xách cao cấp như: Levi’s, FCUK, Axara, G2000, Noir., Nike, Puma, Nine West, Bonia, Carlo Rino…Đây thực sự là dịp duy nhất trong năm, khách hàng có cơ hội sở hữu các sản phẩm mang thương hiệu nổi tiếng với giá khó có thể thấp hơn.

Tuy nhiên, cơ hội mua sắm tốt nhất trong năm chưa dừng ở phần giảm giá. Khách hàng mua sắm tại tất cả các gian hàng có hóa đơn từ 1 triệu đồng trở nên đều được tặng gift voucher trị giá 100.000 đồng. Các phiếu quà tặng này sẽ là điểm cộng cho niềm vui mua sắm cuối năm tại trung tâm thương mại hiện đại nhất Việt Nam.

Trong thời gian diễn ra chương trình Crazy Sales, các chương trình ưu đãi khác dành cho khách hàng như “Hàng hiệu liền tay - trúng ngay xe xịn”; chương trình thẻ “Vincom Center Loyalty” vẫn được chạy song song, tạo không khí hứng khởi chào đón Năm mới tại Vincom Center “Ưu đãi ngập tràn - Hàng vạn niềm vui”.

Bà Vũ Tuyết Hằng, Giám đốc Ban Quản lý Vincom Center cho biết: “Chúng tôi mong muốn Vincom Center không chỉ đem đến cho khách hàng một không gian mua sắm hiện đại, tiện ích mà còn mang đến một phong cách mua sắm mới. Crazy Sales 2010 là thành ý của Vincom Center nhằm tạo điều kiện cho khách hàng được tận hưởng cơ hội mua hàng với giá tốt nhất và trải nghiệm phong cách mua sắm hiện đại như tại các nước phát triển. Thông qua các chương trình hướng đến khách hàng này, chúng tôi mong muốn Vincom Center sẽ trở thành Thiên đường mua sắm của du khách trong và ngoài nước”.

Sau gần một năm đi vào hoạt động (30/4/2010), Vincom Center đã trở thành địa chỉ mua sắm và giải trí lý tưởng của người tiêu dùng Việt Nam và du khách quốc tế. Đến với Vincom Center ngoài việc được thỏa cơn nghiện về shopping, Vincom Center còn là nơi thể hiện phong cách mua sắm thông minh của chính bạn. Một phong cách mới, một phong thái mới cho người tiêu dùng Việt Nam và du khách quốc tế.
Hơn 100 thành phố của Mỹ đang rơi vào tình trạng khủng hoảng nợ nần với tổng số nợ lên tới 2.000 tỉ USD. Các thành phố này có khả năng phá sản vào năm 2011. 

Theo Bà Meredith Whitney, một nhà phân tích kinh tế hàng đầu cảnh báo rằng cuộc khủng hoảng tín dụng toàn cầu, nợ địa phương và nhà nước là vấn đề lớn nhất đối với kinh tế Mỹ.
“Vấn đề lớn nhất và quan trọng nhất đang đe doạ đến nền kinh tế Mỹ là khủng hoảng tín dụng. Tôi dự đoán rằng một loạt cuộc vỡ nợ sẽ diễn ra ở các thành phố Mỹ với giá trị lên tới hàng trăm tỉ USD” – bà Whitney dự đoán.
“Chúng ta chi tiêu quá nhiều số tiền mà chúng ta không có, nên chúng ta đã vay tiền một cách điên cuồng” - Thị trưởng thành phố New Jersy, ông Chris Christie cho biết. 

Nhiều thành phố của Mỹ đã bội chi đến mức phải phải đối mặt với hàng nghìn tỉ USD thâm hụt. Khủng hoảng nợ đã lan tới cả các cơ quan công quyền địa phương. 

“Nợ nần trong lĩnh vực công phải được cắt giảm, chúng ta cần phải chi tiêu tiết kiệm hơn nữa” – ông Philip Brown, Tổng giám đốc Tập đoàn Citi Group nói. 

Các thành phố hiện đang cắt giảm chi tiêu đáng kể, như thành phố Detroit giảm chi tiêu trong lĩnh vực đường sá, vệ sinh công cộng. Bang Arizona còn bán cả toà nhà của chính quyền bang và toà án, sau đó đi thuê lại để có tiền trả nợ.
Cuối năm là thời điểm doanh nghiệp cần xoay vốn dự trự hàng hóa cho mùa mua sắm Tết. Để tối ưu hóa bài toán vốn, các doanh nghiệp đã tìm đến nhiều nguồn tài trợ khác nhau , trong đó có giải pháp thuê tài chính.

Bổ sung vốn thiếu hụt

Cho thuê tài chính là hoạt động tài trợ vốn trung dài hạn đối với máy móc thiết bị, phương tiện vận chuyển và các động sản khác thông qua hình thức thuê mua. Doanh nghiệp có thể thuê tài chính đầu tư tài sản mới hoặc tài sản cố định đang đầu tư (hay còn gọi là bán và thuê lại - leaseback). 

Cho thuê tài chính mua sắm mới tài sản tương tự việc vay vốn thế chấp bằng máy móc thiết bị, phương tiện vận chuyển hình thành trong tương lai. Trong khi đó, leaseback cũng không quá xa lạ vì nó là hình thức tái tài trợ máy móc thiết bị, phương tiện vận chuyển đã đầu tư, thông qua việc bán và thuê lại chính tài sản cố định đã tự mua sắm bằng vốn tự có. Doanh nghiệp có thể sử dụng số tiền bán lại tài sản để bổ sung vốn lưu động thiếu hụt tạm thời cho sản xuất kinh doanh. Leaseback cũng rất hữu ích trong trường hợp doanh nghiệp cần cơ cấu lại nguồn vốn của mình do đã đầu tư quá nhiều tài sản cố định hoặc dự kiến chưa đúng về dòng tiền trong ngắn hạn.

Có thể nói, cho thuê tài chính là lựa chọn giải pháp tài chính thích hợp cho doanh nghiệp nhằm tiết kiệm chi phí đầu tư, nhanh chóng thay đổi, cập nhật công nghệ mới, đặc biệt là với tốc độ phát triển của khoa học công nghệ ngày nay, giá cả các máy móc thiết bị có xu hướng tốt và rẻ hơn.

6 lợi điểm của cho thuê tài chính

Đối với cho thuê tài chính, giá trị của tài sản nằm ở giá trị sử dụng chứ không phải ở quyền sở hữu, doanh nghiệp thuê mua tài sản để sử dụng dựa trên thời gian hữu dụng trong vòng đời của tài sản. Đây chính là điểm khác biệt khác biệt cơ bản của cho thuê tài chính. Giá trị chuyển giao trong cho thuê tài chính chính là tài sản thuê tài chính. Nhìn chung, cho thuê tài chính có sáu tiện ích khác biệt so với tài trợ thương mại thông thường. 

Thứ nhất, mặc dù cũng là hình thức tín dụng nhưng cho thuê tài chính không yêu cầu biện pháp thế chấp bất động sản, quyền sử dụng đất, nhà xưởng… để đảm bảo như vay vốn ngân hàng. Điều này đặc biệt hữu ích khi doanh nghiệp bán và thuê lại tài sản thay vì vay vốn thế chấp bằng máy móc thiết bị đã hình thành. Doanh nghiệp chỉ thực hiện thủ tục bán và thuê lại máy móc thiết bị đang sử dụng trên giấy tờ mà hoàn toàn không làm gián đoạn quá trình vận hành cũng như ảnh hưởng đến tính hữu dụng của tài sản hiện tại.

Thứ hai, tỷ lệ tài trợ trên giá trị tài sản sẽ thường cao hơn so với vay vốn thông thường, do đây là tài sản cho thuê tài chính.

Thứ ba, trong trường hợp nhập khẩu máy móc thiết bị, phương tiện vận chuyển từ nước ngoài, công ty cho thuê tài chính sẽ đứng ra nhập khẩu hoặc ủy thác nhập khẩu nên doanh nghiệp không phải thực hiện ký quỹ hoặc thế chấp tài sản để mở thủ tục thanh toán nhập khẩu với ngân hàng. 

Thứ tư, sau khi hoàn tất thủ tục thuê tài chính, doanh nghiệp sẽ được giải ngân ngay một lần mà không phải mất thời gian và thủ tục bổ sung chứng từ chứng minh mục đích sử dụng vốn như vay vốn thế chấp bằng tài sản cố định, nhất là khi tái tài trợ tài sản cố định đã đầu tư. Vì vậy, cho thuê tài chính có thể hỗ trợ doanh nghiệp nhanh chóng giải quyết nhu cầu tài chính mà không làm lỡ mất các cơ hội kinh doanh khác, cho đồng vốn được xoay vòng và sinh lời một cách hiệu quả.

Thứ năm, thời gian trả nợ thuê tài chính trong trung dài hạn nên doanh nghiệp có thể tận dụng lợi điểm này để chủ động dòng tiền thanh toán tốt hơn.

Thứ sáu, doanh nghiệp có thể chọn lựa hình thức khấu hao có lợi hơn theo thời gian thuê tài chính để nhanh chóng tích lũy và sử dụng tài sản sau thời gian thuê. Khi kết thúc thời hạn thuê, doanh nghiệp được quyền ưu tiên mua lại tài sản theo giá trị danh nghĩa thấp hơn nhiều lần so với giá trị thực của tài sản để tiếp tục sử dụng.

Nhìn chung, nếu doanh nghiệp có thể tiếp cận nhiều hơn nữa dịch vụ cho thuê tài chính thì đây sẽ thêm một cơ hội để doanh nghiệp đa dạng hóa nguồn vốn kinh doanh của mình. 

Ngày 06/12/2010, Công ty cho thuê tài chính Ngân hàng Á Châu (ACB Leasing) đã khánh thành trụ sở mới tại 131 Châu Văn Liêm, Quận 5, TP.HCM. ACB Leasing cung cấp tương đối đầy đủ các sản phẩm cho thuê tài chính, với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ ACB về vốn, công nghệ và mạng lưới phục vụ.

Trong năm 2010, ACB Leasing đã nỗ lực đổi mới, gia tăng năng lực tài chính và triển khai đồng đều, đa dạng các loại sản phẩm dịch vụ để đáp ứng tốt hơn nhu cầu đầu tư, hiện đại hóa công nghệ phục vụ quy mô đầu tư ngày càng mở rộng của doanh nghiệp.
Trong suốt hơn 11 năm hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm nhân thọ tại Việt Nam, Prudential luôn lấy phương châm “lắng nghe” làm kim chỉ nam trong phục vụ khách hàng, hỗ trợ đại lý và phát triển nhân sự cũng như trong mọi hoạt động hướng đến cộng đồng.

Dẫn đầu với mô hình Văn phòng Tổng đại lý (GA)

Hiện nay, số lượng các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ được cấp phép hoạt động ngày một tăng khiến cho cạnh tranh trong ngành thêm gay gắt. Các doanh nghiệp bảo hiểm đang phải đối mặt với áp lực giữ chân khách hàng, giữ chân nhân viên, phát triển sản phẩm mới, đa dạng tiện ích dịch vụ khách hàng… và đây là bài toán khó về chiến lược cạnh tranh. 

Nhờ tư duy chiến lược, 11 năm qua, Prudential đã hoạt động thành công ở Việt Nam. Không ngủ quên trong chiến thắng, Prudential luôn tìm cách đổi mới mình bằng cách lắng nghe nhu cầu mới của khách hàng và xu hướng vận động của thị trường. Không chỉ dẫn đầu thị trường trong việc phát triển các kênh bán hàng qua đại lý hay qua ngân hàng (Bancassurance), trong năm 2010 Prudential Việt Nam là nhân tố tích cực số 1 tạo ra sự “bùng nổ” của mô hình Tổng đại lý bảo hiểm (GA) trên thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam.

Theo các chuyên gia trong ngành bảo hiểm, mô hình tổng đại lý được xem là có nhiều điểm ưu việt khi công ty có thể mở rộng nhờ huy động nguồn lực hợp tác, năng suất lao động của đại lý tăng, khách hàng tiếp cận được dịch vụ tốt và gần nhà, trong khi các GA lại rất am hiểu địa phương…

Vì còn mới với Việt Nam nên thời gian đầu mô hình này mới chỉ được một vài công ty bảo hiểm nước ngoài khai thác, tuy nhiên, trong tương lai mô hình bán hàng này cũng sẽ được nhiều doanh nghiệp bảo hiểm tập trung phát triển, bởi mô hình tổng đại lý bảo hiểm nhân thọ là một trong những hình thức tổ chức lực lượng đại lý có nhiều ưu thế trong thị trường cạnh tranh cao, cho phép các công ty bảo hiểm nhân thọ linh hoạt trong quá trình mở rộng kênh phân phối.

Đặc biệt mô hình này rất phù hợp cho việc mở rộng mạng lưới tại các tỉnh thành của cả nước. Nhanh nhạy với những chiến lược phát triển mới, Prudential cũng là doanh nghiệp đầu tiên “phủ sóng” dịch vụ ở tất cả 63 tỉnh thành của Việt Nam vào năm 2008.

"Lắng nghe" là kim chỉ nam phục vụ khách hàng

Bắt đúng nhịp của thị trường, không chỉ đổi mới các kênh bán hàng, thực tế, trong suốt 11 năm hoạt động thành công tại Việt Nam, Prudential luôn lấy phương châm “lắng nghe” làm kim chỉ nam trong phục vụ khách hàng, hỗ trợ đại lý và phát triển nhân sự cũng như trong mọi hoạt động hướng đến cộng đồng. Lắng nghe đã trở thành sức mạnh của Prudential Việt Nam trong suốt thời gian qua cũng như trong tương lai.

Thành công liên tục của Prudential trong 11 năm là minh chứng rõ ràng cho chiến lược đúng. Về kết quả kinh doanh 9 tháng đầu năm 2010, Prudential Việt Nam vẫn tiếp tục dẫn đầu thị trường: tổng doanh thu phí bảo hiểm đạt 3.822 tỷ đồng, tăng 13%; Doanh thu phí năm nhất đạt 827 tỷ đồng, tăng 26%.

Ông Jack Howell, Tổng giám đốc Công ty Bảo hiểm nhân thọ Prudential Việt Nam chia sẻ, “Chúng tôi đang bước vào giai đoạn cuối năm 2010 với những kết quả kinh doanh khả quan. Kết quả này có được nhờ chiến lược đa dạng hóa sản phẩm và kênh phân phối”.

Cùng với việc phát triển các kênh phân phối, Prudential Việt Nam tiếp tục hoàn thiện danh mục sản phẩm của mình với sự ra mắt “Phú - Bảo nghiệp” vào giữa tháng 10/2010. Hiện nay danh mục sản phẩm của Prudential đã vượt qua con số 50, bao gồm các sản phẩm bảo hiểm truyền thống, bảo hiểm liên kết đầu tư, bảo hiểm liên kết ngân hàng.

Lắng nghe và đáp ứng những nhu cầu thiết thực của khách hàng cũng là điều mà Prudential Việt Nam đã và tiếp tục hướng tới. Nói như Giáo sư Michael Porter - "cha đẻ" của chiến lược cạnh tranh, “Các bạn hãy tạo ra những sản phẩm gần gũi với người tiêu dùng của mình. Hãy địa phương hóa thay vì toàn cầu hóa. Hãy tạo ra những giá trị để chia sẻ”.
Nhỏ bé nhưng “khổng lồ”, đó là hướng tiếp cận đang được quan tâm đối với một doanh nghiệp nhỏ: Tập trung vào hiệu quả thay vì cố gắng phát triển về quy mô. Đây cũng là lựa chọn của rất nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs) hiện nay trên thế giới.

Hỗ trợ, nâng cao kỹ năng quản trị cho DN nhỏ

Với định hướng ngân hàng cùng SMEs phát triển bền vững, Techcombank hiện nay đang thực hiện hàng loạt các chương trình hỗ trợ khối doanh nghiệp này. Ngoài việc hỗ trợ về vốn với tư cách là một ngân hàng thì Techcombank còn thực hiện hàng loạt các chương trình hỗ trợ nâng cao kỹ năng quản trị cho SMEs. 

Hiện cả nước có khoảng 400.000 doanh nghiệp hoạt động thì có tới 95% là SMEs. Theo kinh nghiệm tại các nước phát triển, sau quá trình khởi nghiệp, SMEs thường gặp khó khăn lớn trong việc định ra hướng phát triển tiếp theo. Tỷ lệ doanh nghiệp SMEs mở rộng quy mô trở thành các doanh nghiệp lớn hoặc phát triển theo chiều sâu để trở thành các doanh nghiệp hiệu quả là không cao.

Ông Phạm Quang Thắng - Giám đốc Khối SMEs Techcombank cho biết, để các SMEs phát triển lớn mạnh không chỉ cần nguồn vốn mà cấn có kế hoạch chiến lược kinh doanh bài bản, có cơ hội phát triển, mở rộng thị trường, phát triển nguồn nhân lực, xây dựng văn hóa doanh nghiệp. Techcombank đang phục vụ khoảng 40.000 SMEs nên chúng tôi hiểu rõ những hạn chế của SMEs Việt Nam hiện nay. Với tiềm lực tài chính và kinh nghiệm của mình, chúng tôi mong muốn sẽ đem đến cho các khách hàng SMEs những cơ hội mở rộng sản xuất, kinh doanh, những cơ hội tìm kiếm thị trường mới. Sẽ là niềm vui, niềm tự hào đối với Techcombank nếu sự hỗ trợ đó giúp các khách hàng mình trở thành những người "khổng lồ" thực sự.

Cộng đồng "Những người khổng lồ nhỏ bé"

Một trọng sự kiện quan trọng đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam mới đây chính là sự ra mắt Cộng đồng Small Giants @ Viet Nam - Những người khổng lồ nhỏ bé Việt Nam - vào tháng 11/2010 với sự tài trợ và tổ chức của Techcombank. Trong định hướng hoạt động của mình, Small Giants @ Viet Nam sẽ có nhiều hoạt động để hỗ trợ những kỹ năng để phát triển cho các SMEs Việt Nam. Trên thực tế, SMEs Việt Nam đang cần rất cần nhiều sự hỗ trợ không chỉ là vốn mà còn cần những kỹ năng quản trị doanh nghiệp hiện đại để nâng tầm phát triển của chính mình. 

Dấu ấn của chương trình này chính là sự hiện diện của ông Paul Spiegelman, diễn giả nổi tiếng trong khối SMEs tại Mỹ, người sáng lập công ty Beryl, công ty hàng đầu ở Mỹ trong lĩnh vực quan hệ khách hàng, chăm sóc y tế và quản lý quan hệ. Chia sẻ với các SMEs Việt Nam, ông Paul Spiegelman nhấn mạnh thông điệp: “Các công ty nhỏ bé về quy mô, doanh số nhưng hoàn toàn có thể trở thành các doanh nghiệp có khả năng dẫn dầu trong lĩnh vực mà công ty đó hoạt động”.

“Vấn đề ở chỗ người chủ doanh nghiệp phải xây dựng được một văn hóa doanh nghiệp mạnh, đảm bảo được môi trường và chế độ phúc lợi cho nhân viên, từ đó tạo nên hoạt động hiệu quả cao”, ông Paul Spiegelman nói.

Chia sẻ quan điểm này, ông Phạm Quang Thắng cho rằng: Đối với SMEs Việt Nam, do hầu hết có lịch sử hoạt động chưa lâu nên không những gặp khó khăn trong vấn đề vốn mà còn thiếu hụt nhiều trong kỹ năng quản lý doanh nghiệp, hiểu biết pháp luật, kinh nghiệm giao thương quốc tế… Tuy nhiên, trong số các khách hàng SMEs của Techcombank, chúng tôi cũng thấy rất nhiều doanh nghiệp có đầy đủ tiềm năng và cơ hội để gia nhập vào cộng đồng "Small Giants" không chỉ ở Việt Nam mà còn có thể ở tầm khu vực và thế giới. Đây là lý do tại sao Techcombank là đối tác của Cộng đồng Small Giants @ Vietnam. 

Tháng 6/2009, cộng đồng Những người khổng lồ bé nhỏ (Small Giants Community – SGC) ra đời, khởi xướng là ở Mỹ, với 2 chủ tịch là Bo Burlingham & Paul Spiegelman.
Hầu hết các công ty tham dự công đồng SG đều thấm nhuần quan điểm: “Trở thành Small Giants không chỉ dựa vào kế hoạch kinh doanh hay tài chính. Mà nó còn cho phép chúng tôi kết nối với nhân viên, các bên liên quan và cả cộng đồng trong một ý thức phi truyền thống.
Khi văn hóa doanh nghiệp xuất sắc kết hợp được với những giá trị và thực tiễn kinh doanh nó sẽ làm cho thế giới tốt đẹp hơn. Dĩ nhiên, thông qua cộng đồng, các thành viên sẽ được chia sẻ kinh nghiệm, ý tưởng và những thách thức giúp họ kinh doanh tốt hơn”.
Đến nay mô hình Cộng đồng Small giants đã được nhân rộng đến các quốc gia như Brazil, Đức, Rumani, Nhật Bản, Nam Phi, Anh,Việt Nam, và đang được thành lập tại nhiều quốc gia khác
Để tự bảo vệ tài sản và thương hiệu của mình trước nạn phá máy ATM, một số ngân hàng đang lên kế hoạch gắn còi báo động cho những chiếc máy này.

Ông Lê Trí Thông, Phó Tổng Giám đốc DongA Bank cho biết: Kể từ ngày 21/12, ngân hàng này chính thức áp dụng giải pháp bảo vệ - gắn còi báo động - cho 1.300 máy ATM trong hệ thống.

Sự khác biệt của hệ thống này so với các hệ thống báo động thông thường khác là ở khả năng phát hiện các hình thức khoan cắt vỏ máy với độ tin cậy cao về tín hiệu nhận dạng thông qua hệ thống Multi-function detector. Khi có các tác động vật lý từ bên ngoài như cắt vỏ máy, đục, đập hay di chuyển máy… lập tức hệ thống báo động tại chỗ gắn bên trong máy sẽ được kích hoạt, máy liên tục phát tín hiệu cảnh báo với tiếng còi hú, âm thanh báo động đặc trưng và đèn báo tại chỗ.

Theo ông Nguyễn An Long, phó tổng giám đốc Công ty thẻ thông minh Vina (VNBC) - đơn vị chế tạo thiết bị báo động: Thiết bị được gắn bên trong hộc đựng tiền, sử dụng nguồn điện dự phòng, do vậy trường hợp kẻ gian ngắt nguồn điện tại máy ATM vẫn không vô hiệu hóa được thiết bị báo động. Trong tương lai, VNBC sẽ hoàn thiện giải pháp tích hợp thêm hệ thống ghi hình, báo động qua điện thoại và báo động qua máy tính, tập trung vào hiệu quả về chi phí và độ ổn định cao.

Theo ghi nhận của Hội thẻ Ngân hàng Việt Nam, trong vòng khoảng 2 tháng gần đây đã có tới 9 vụ tấn công, phá hoại vào các máy ATM của các ngân hàng; trong đó có 2 vụ bị mất tiền với tổng số tiền trên 2 tỷ đồng (1 vụ mất hơn 1,3 tỷ đồng, 1 vụ mất hơn 800 triệu đồng). Tình trạng trên không những gây thiệt hại lớn về tiền, tài sản của các ngân hàng, ảnh hưởng đến hình ảnh của hệ thống ngân hàng Việt Nam mà còn tạo ra tâm lý hoang mang và lo lắng của người dân khi sử dụng máy ATM.

Sau khi những sự vụ trên xảy ra, hàng loạt ngân hàng đã triển khai các hoạt động kiểm tra, rà soát, đánh giá lại tình hình an ninh tại các địa điểm đặt ATM; tăng cường hệ thống đèn chiếu sáng ban đêm; tăng cường bố trí nhân sự thường xuyên kiểm tra, theo dõi để có thể xử lý kịp thời các sự cố phát sinh, phối hợp với lực lượng công an, dân phòng tại khu vực để tuần tra thường xuyên cả ban ngày và đêm; nghiên cứu và áp dụng các giải pháp tăng cường quản lý hệ thống ATM 24/7 (lắp đặt hệ thống theo dõi, báo dộng cảnh báo khói và nhiệt độ tại chỗ, trang bị màn hình giám sát từ xa...).

Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cũng đã có công văn số 8180/NHNN-TT yêu cầu các tổ chức cung ứng dịch vụ có máy giao dịch tự động về việc tăng cường an ninh tại ATM. Để đảm bảo an toàn về tiền mặt trong két và an toàn chung cho hệ thống ATM, NHNN đề nghị các ngân hàng nâng cao cảnh giác, kiểm tra xem xét tình hình an ninh tại các địa điểm đặt ATM, đồng thời, tăng cường phối hợp với cơ quan an ninh và có các biện pháp để phòng, chống loại tội phạm này.

Mới đây nhất, Hội thẻ Ngân hàng Việt Nam đã phối hợp cùng Vụ Thanh toán Ngân hàng Nhà nước, Cục điều tra tội phạm kinh tế, Công an hình sự (Bộ Công an) tổ chức họp bàn về những giải pháp ngăn chặn, phòng ngừa loại tội phạm tấn công các máy ATM…
Nhìn lại năm 2010 không ít người giật mình khi giá đất tại một số khu vực trên địa bàn Hà Nội tăng “chóng mặt”. Nhà đầu tư, khách hàng và thậm chí cả cơ quan quản lý nhà nước về nhà đất cũng "ngỡ ngàng".

Và nếu để "bình chọn" cho khu vực có giá đất biến động bất thường nhất trong năm 2010 thì khu vực phía Tây sẽ có số phiếu cao nhất, đặc biệt là .... Ba Vì.

"Cơn lốc mang tên Ba Vì"

Nhiều làng quê dưới chân núi Ba Vì (huyện Ba Vì, Hà Nội) vốn bao đời bình yên thì bỗng dưng xáo trộn bởi cơn sốt giá đất diễn ra chóng vánh trong tháng 5/2010.

Khi cơn sốt lên tới đỉnh điểm, hàng trăm người đổ xô đi lùng mua đất để lướt sóng thì giá đất khu vực này bị đẩy lên đến mức khó tin khi một số mảnh tưởng chẳng có giá trị gì lại lên đến tiền tỷ.

Bất động sản đem lại không ít lợi nhuận, điều đó chứng tỏ bất động sản luôn là kênh đầu tư hấp dẫn thế nhưng đối với nhà đầu tư "hiếu kỳ" thì rủ ro vẫn "rình rập" trước mắt.

Thông tin về Trung tâm hành chính Quốc gia mai sau sẽ chuyển về đây khiến nhiều người từ Hà Nội lên hỏi mua đất “đón lõng”. Tình hình đó đã đẩy những mảnh đất vốn “rẻ như bèo” nay thành đất "vàng” với giá gấp 3 lần trước đó mấy tháng.

Hàng trăm nhà đầu tư "hiếu kỳ" cũng vượt cả trăm cây số từ trung tâm Hà Nội để lên vùng "hẻo lánh", thậm chí phải nhờ đến "Google Earth" thì mới xác định được "tọa độ" của khu vực "sốt" đất. Đó chính là sườn đông núi Ba Vì chính là khu vực Nông trường chè Việt Mông và xã Yên Bài.

Tại thôn La Giãn, xã Cổ Đông (Sơn Tây, Hà Nội), cơn sốt đất trong mấy tháng vừa qua cũng đã len lỏi vào tận từng gia đình.

Có mảnh đất chào bán chưa đầy 200 triệu đồng/sào (360m2) mà năm sáu năm nay chẳng ai hỏi thế mà bây giờ đất sổ đỏ 1m2 giá 2,5 – 3 triệu, tính ra ngót 1 tỷ/1 sào. Những mảnh đất có vị trí mặt đường, ô tô đỗ cửa cũng được hét tới 55 triệu đồng/mét dài (sâu 40 mét), thậm chí có những mảnh bị đẩy giá lên tới 150 triệu đồng/mét dài

Nếu đúng là Trung tâm hành chính Quốc gia sẽ được chuyển về xã Yên Bài thì những mảnh đất dọc đường vào núi Ba Vì đối với người có nhu cầu mua đất quả là có giá trị.

Thế nhưng giấc mơ kiếm bạc tỷ từ đất Ba Vì của hàng trăm nhà đầu tư "hiếu kỳ" dường như đang tan biến khi lãnh đạo Bộ Xây dựng "tuyên bố" trung tâm hành chính quốc gia nếu có đặt tại Ba Vì thì đó là câu chuyện của 50 nữa.

Ông Nam còn phân tích thêm để thấy rõ việc "thừa tiền mới đầu tư đất Ba Vì" bởi đất đai về vùng từ Xuân Mai tới Ba Vì, giá sẽ lên rất chậm, không thể có lợi bằng việc đầu tư các dự án hiện hữu từ vành đai 4 trở vào. Bởi những dự án đó đã khá rõ ràng về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội liên quan.

Giá đất bỗng nhiên lao dốc với mức giảm giá tới 70%. Một số gia đình ở huyện Ba Vì (Hà Nội) chạy theo theo cơn bão sốt đất đang đứng trước nguy cơ sạt nghiệp khi phải bán tháo đất trước đây mua gom để đáo nợ, trả nợ.

Nhiều nhà đầu tư còn gọi điện "cầu cứu" lãnh đạo huyện Ba Vì khi đã trót mua đất không chính thống qua buôn bán trao tay và giờ đất xuống giá.

Đó là một kết cục dễ hiểu của một trào lưu "lướt sóng".

Khi tin đồn lại quay về... Mỹ Đình

Ngày 15/10, Bộ Xây dựng trình Thủ tướng Chính phủ dự thảo mới nhất về việc phê duyệt Đồ án quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội, trong đó giữ nguyên trục Hồ Tây – Ba Vì và trụ sở các bộ ngành xây mới sẽ được đặt tại Mỹ Đình, Tây Hồ Tây.

Theo đó, định hướng quy hoạch xây dựng hệ thống hạ tầng xã hội, hệ thống cơ quan công sở cấp Trung ương như: Các cơ quan của Đảng, Quốc hội, Nhà nước, Chính phủ được xác định tại khu vực Ba Đình.

Các công sở cấp Trung ương được ở lại trong khu vực nội đô sẽ được cải tạo, nâng cấp đáp ứng nhu cầu làm việc. Các công sở cấp trung ương phải di dời khỏi khu vực nội đô sẽ được xây dựng mới tại Mễ Trì – Mỹ Đình hoặc Tây Hồ Tây, quy mô đáp ứng được yêu cầu làm việc hiện đại, tiện nghi theo mô hình khu tập trung, liên cơ quan.

Công sở cấp thành phố gồm: Trụ sở Thành ủy, Hội đồng nhân dân, UBND thành phố bố trí tại khu vực xung quan Hồ Gươm. Trụ sở cơ quan thành phố theo mô hình hợp khối và xác định ở vị trí thích hợp tại các khu vực nội đô.

Ngoài ra, khu vực đô thị trung tâm sẽ xây mới Trung tâm hội chợ triển lãm thương mại quốc tế tại Mễ Trì và Đông Anh; Trung tâm tài chính thương mại quốc tế tại khu vực Tây Hồ Tây; Trung tâm thương mại tài chính ngân hàng tại các khu đô thị Hà Đông, Đan Phượng, Hoài Đức, Thường Tín, Thanh Trì trên các trục không gian phát triển trong chuỗi đô thị dọc vành đai 4.

Thông tin quy hoạch Hà Nội lập tức được lan truyền trong giới đầu tư bất động sản. Sự kì vọng quá mức vào “miền đất hứa” phía tây thành phố, thị trường bất động sản khu vực này đang diễn ra một cảnh dở khóc dở cười khi người mua chẳng thấy bóng dáng đâu mà giá cứ lên vù vù.

Giá đất dọc đường Lê Đức Thọ, xã Mỹ Đình (H.Từ Liêm) hét giá lên tới 360 triệu đồng/m2, đắt ngang với đất phố cổ. Giá đất trong ngõ (thuộc các làng Phú Đô, Tân Mỹ, Nhân Mỹ, Phú Mỹ, Đình Thôn) ôtô vào được thì có giá 70 đến 100 triệu đồng/m2, thấp hơn cũng phải 40-50 triệu đồng /m2 mới bán.

Tương tự, đất thổ cư khu vực Mễ Trì cũng đang thiết lập mặt bằng giá mới khi thôn Mễ Trì thượng hiện giá đất đường ô tô vào được có giá từ 80 đến hơn 100 triệu đồng/m2, thấp hơn cũng có giá lên tới 60 – 70 triệu đồng/m2 trong khi mới đầu năm nay giá đất khu vực này cũng chỉ rơi vào khoảng 30-40 triệu đồng/m2. Thôn Mễ Trì hạ giá đất có thấp hơn một chút nhưng cũng rơi vào khoảng từ 40 đến 60 triệu đồng/m2.

Một đại gia bất động sản hiện đang là chủ của ngân hàng lớn tại Hà Nội chia sẻ với LandToday.net, có nhiều cách để đẩy giá đất "lên mây" vì giới đầu cơ muốn tạo một mặt bằng giá mới tại khu vực này. Chính vì thế, họ cứ mua đi bán lại với nhau để "bẫy" ... khách hàng.

Bài học rớt giá “không phanh” của bất động sản ở Ba Vì vẫn còn đó, hay gần đây nhất trục đường Lê Văn Lương kéo dài sau đợt lên giá vù vù tháng 10 vừa qua giờ cũng đang chững lại, rục rịch xuống giá bởi số lượng giao dịch quá thấp, vị này khuyến cáo.

Hầu hết các chuyên gia về bất động sản đều nhận định: “với tình hình giao dịch ảm đạm như hiện nay, bất động sản khu vực này chắc chắn sẽ có một đợt thoái lui rớt giá, quay trở lại mốc giá thật vốn có của nó”.

Tuy nhiên, thời điểm hiện tại vàng và chứng khoán luôn có những biến động phức tạp, phần lớn nhà đầu tư bất động sản khi đầu tư vào vàng và chứng khoán họ đều không thành công. Trong khi đó, bất động sản đem lại không ít lợi nhuận, điều đó chứng tỏ bất động sản luôn là kênh đầu tư hấp dẫn thế nhưng đối với nhà đầu tư "hiếu kỳ" thì rủ ro vẫn "rình rập" trước mắt.

Nhiều khu vực lập mặt bằng giá mới

Tại khu đô thị Tân Tây Đô, giá đất đầu năm đưa ra là 22 triệu đồng/m2, cuối năm giá đất tăng lên 60 triệu đồng/m2. Dự án Lê Trọng Tấn Geleximco đầu năm được bán với giá 50 triệu đồng/m2 thì cuối năm giá các ô liền kề mặt đường 42m Lê Trọng Tấn cũng đã tăng lên 100 triệu đồng/m2.

Tại khu đô thị mới An Hưng, đầu năm giá đất chỉ khoảng trên 40 triệu đồng/m2, nay đã có giá trên 60 triệu đồng/m2 (giáp mặt đường nội bộ khu dân sinh) và lên tới trên 100 triệu đồng/m2 (giáp đường lớn từ 30 m trở lên). Giá đất tại Khu dự án Văn Phú còn cao hơn: giáp đường dân sinh khoảng 70 triệu đồng/m2, còn giáp đường lớn trên 30 m lên tới trên 130 triệu đồng/m2.

Không chỉ dừng lại ở phía Tây, 4 quận nội thành Hà Nội là Hoàn Kiếm, Ba Đình, Đống Đa và Hai Bà Trưng giá đất cũng “trên trời” với giá bình quân là từ 500 triệu - 700 triệu đồng/m2.

Tại Mê Linh, giá dao động đầu năm là 6,5 – 17 triệu đồng/m2 vào cuối năm. Khu vực Đông Anh giá đất được nhích dần lên bởi cầu Nhật Tân đã chính thức khởi công xây dựng nên giá đất cũng dao động từ 10 – 30 triệu/m2 tùy từng khu vực.

Giá đất làng Trạm – Long Biên (cách cầu Vĩnh Tuy 300m) giá 35- 38 triệu đồng/m2. Đất nền khu Tư Đình, đường 40m giáp sân bay Gia Lâm, có khu sinh thái sân golf giá khoảng 35 triệu đồng/m2.

Khu Thạch Bàn giá khoảng 30 triệu đồng/m2. Giá đất tăng gấp 3 lần so với thời điểm đầu năm 2010. Giá đất Ngọc Thụy (Gia Lâm) đã lên tới 35 - 40 triệu đồng/m2. Khu vực Đa Tốn đã tăng lên đến 15 - 16 triệu/m2.
UBND thành phố Hà Nội vừa có văn bản yêu cầu các sở, ban ngành thành phố chấn chỉnh và tăng cường quản lý nhà nước về đất đai.

Theo đó, lãnh đạo thành phố yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường và các sở, ngành có liên quan; UBND các quận, huyện, thị xã... căn cứ chức năng, thẩm quyền của mình để tự chấn chỉnh, tăng cường công tác quản lý nhà nước về đất đai thuộc lĩnh vực, địa bàn được phân công phụ trách.

Thành phố cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì cùng Sở Tư pháp rà soát các văn bản đã ban hành, đề xuất UBND thành phố bãi bỏ, điều chỉnh các quy định có liên quan đến quản lý đất đai không còn phù hợp, ban hành các văn bản hướng dẫn thi hành Luật Đất đai và các nghị định, thông tư của cơ quan cấp trên, báo cáo lãnh đạo thành phố trong tháng 1/2011.

Đặc biệt, lãnh đạo thành phố yêu cầu Sở Quy hoạch Kiến trúc, Viện Quy hoạch xây dựng đô thị Hà Nội, UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục công bố, công khai và cắm mốc giới quy hoạch được cấp trên có thẩm quyền phê duyệt, các khu vực dự án phải thu hồi đất theo quy hoạch để các tổ chức, cá nhân được biết.

UBND các quận, huyện, thị xã đẩy nhanh tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất; các khó khăn vướng mắc phát sinh trong quá trình thực hiện (nếu có), UBND các quận, huyện, thị xã có trách nhiệm báo cáo Sở Tài nguyên và Môi trường xem xét, xử lý theo quy định.

Hà Nội cũng yêu cầu các cơ quan hữu quan  thực hiện nghiêm Chi thị số 03 của Bộ Tài nguyên và Môi trường đối với việc chuyển nhượng đất sản xuất nông nghiệp, đất rừng sản xuất, đặc biệt là đất trồng lúa. UBND các quận, huyện, thị xã; các sở, ngành có liên quan tuyệt đối không xem xét giải quyết, đề nghị lãnh đạo thành phố giải quyết các thủ tục về giao dịch quyền sử đụng đất, chuyển mục đích sử dụng đất đối với các trường hợp tự ý chuyển nhượng đất nông nghiệp, đất rừng... để lập dự án đầu tư khi chưa có ý kiến của cơ quan có thẩm quyền hoặc tại khu vực không nằm trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt.

Về việc xây dựng bảng giá đất năm 2011, thành phố khẳng định phương án giá đất trên địa bàn năm 2011 đã được Hội đồng nhân dân thành phố khóa 13 thông qua. Do đó, lãnh đạo thành phố giao Sở Tài nguyên Môi trường hoàn thiện quy định về việc ban hành giá các loại đất thành phố năm 2011, báo cáo UBND thành phố quyết định trong tháng 12/2010 để thực hiện từ 01/01/2011.

Chính quyền Thủ đô cũng yêu cầu các sở, ngành, UBND các quận, huyện, thị xã tập trung và quyết liệt thực hiện Chỉ thị 134/2010 của Thủ tướng về tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật đất đai của các tổ chức được nhà nước giao đất, cho thuê đất, đảm bảo chất lượng, đúng tiến độ.
Theo thủ tục cấp Giấy phép thành lập và hoạt động ngân hàng thương mại cổ phần (TMCP) đã được Chính phủ thông qua tại Nghị quyết 60/NQ-CP, mỗi cá nhân hoặc tổ chức và người có liên quan của cá nhân hoặc tổ chức đứng đơn chỉ được tham gia góp vốn thành lập 1 ngân hàng (bao gồm cả ngân hàng đang hoạt động)...

Nhiều cải tiến trong thủ tục cấp Giấy phép thành lập và hoạt động ngân hàng thương mại cổ phần (TMCP) đã được Chính phủ thông qua tại Nghị quyết 60/NQ-CP phê duyệt phương án đơn giản hóa thủ tục hành chính (TTHC) của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Cụ thể, thủ tục được quy định rõ ràng, chặt chẽ hơn để người dân và doanh nghiệp dễ thực hiện, bởi quy chế cấp phép cũ chưa quy định rõ cách thức nộp hồ sơ, chưa xác định rõ thời hạn giải quyết. Cải tiến thứ nhất của thủ tục này là quy định nộp hồ sơ trực tiếp hoặc gửi quy bưu điện đến Cơ quan Thanh tra giám sát Ngân hàng Nhà nước.

Thứ hai là quy định thời hạn trả lời kết quả xác nhận về tình trạng hồ sơ theo hướng: trong thời hạn tối đa 2 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị cấp giấy phép, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (cụ thể là Cơ quan Thanh tra giám sát ngân hàng) phải có giấy biên nhận (nếu kiểm tra đủ hồ sơ theo quy định) hoặc thông báo về tình trạng hồ sơ để yêu cầu bổ sung (nếu hồ sơ chưa đầy đủ hoặc thành phần hồ sơ chưa đúng theo quy định).

Bởi theo phân tích của Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, nếu không thực hiện việc xác nhận tình trạng hồ sơ như trên thì việc xác định đã nộp đầy đủ hồ sơ của tổ chức cũng không có ý nghĩa và càng không có cơ sở pháp lý để kiểm tra, đánh giá tinh thần trách nhiệm của cơ quan, cá nhân giải quyết TTHC.

Về yêu cầu số lượng ngân hàng được phép thành lập, TTHC này sẽ được hoàn thiện bằng quy định mỗi cá nhân hoặc tổ chức và người có liên quan của cá nhân hoặc tổ chức đứng đơn chỉ được tham gia góp vốn thành lập 1 ngân hàng (bao gồm cả ngân hàng đang hoạt động); không được tham gia góp vốn thành lập ngân hàng nếu cá nhân hoặc cá nhân đó cùng với người có liên quan đang sở hữu mức cổ phần trọng yếu của một ngân hàng; tổ chức hoặc tổ chức đó cùng với người có liên quan đang sở hữu từ 10% vốn điều lệ trở lên của một ngân hàng.

Như vậy điểm cải cách của thủ tục này so với quy định hiện hành là ở chỗ, quy định hiện nay đang cho phép cá nhân hoặc tổ chức và người có liên quan của cá nhân hoặc tổ chức đó được tham gia thành lập 2 ngân hàng. Điều này gây khó khăn cho hoạt động quản lý Nhà nước trong khi đóng góp của cá nhân, tổ chức này đối với ngân hàng bị dàn trải, xét trên phương diện từng ngân hàng.

Đối với Cổ đông sáng lập là cá nhân, thủ tục bổ sung thêm điều kiện liên quan đến năng lực (là người quản lý doanh nghiệp kinh doanh có lãi trong ít nhất 3 năm liền kề năm xin thành lập ngân hàng), trình độ (có bằng đại học hoặc trên đại học về ngành thuộc lĩnh vực tài chính, ngân hàng, quản trị kinh doanh kinh tế hoặc luật)...

Đối với Cổ đông sáng lập là tổ chức không phải là ngân hàng thương mại, thủ tục yêu cầu bảo đảm có vốn chủ sở hữu tối thiểu 500 tỷ đồng trong 5 năm liền kề với năm đề nghị thành lập ngân hàng; kinh doanh có lãi trong 5 năm liền kề với năm đề nghị thành lập ngân hàng.

Báo cáo tài chính phải được kiểm toán bằng tổ chức đủ tiêu chuẩn

Cũng theo phương án đơn giản hóa thủ tục hành chính Cấp giấy phép thành lập và hoạt động NHTM cổ phần, báo cáo tài chính sẽ phải được kiểm toán độc lập bởi công ty kiểm toán thuộc danh sách các tổ chức kiểm toán đã được Bộ Tài chính công bố đủ tiêu chuẩn kiểm toán doanh nghiệp; đồng thời tăng chất lượng của báo cáo tài chính.

Đặc biệt, quy định mới còn bổ sung điều kiện liên quan đến khâu hậu kiểm (giám sát sau cấp phép) để tăng tính trách nhiệm của tổ chức, cá nhân khi thành lập ngân hàng vì hiện nay chưa có quy định về vấn đề này.
Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) tuyên bố đã kết thúc chương trình bán vàng quy mô lớn của định chế này. Việc IMF ngừng bán vàng ra có thể được xem là loại bỏ đi một yếu tố hiếm hoi cản trở sự tăng giá xa hơn của kim loại quý này trong thời gian tới.

Tờ Financial Times cho biết, trong một tuyên bố phát đi hôm 21/12 từ Washington, IMF cho hay, quỹ này đã bán xong số vàng 403,3 tấn, tương đương với 10% nhu cầu vàng hàng năm của thế giới. Một phần số vàng này được bán trực tiếp cho các ngân hàng trung ương, trong đó có một đợt bán khối lượng lớn cho Ngân hàng Trung ương Ấn Độ, và một phần bán trên thị trường mở.

Ngân hàng Trung ương Ấn Độ đã mua 200 tấn vàng từ IMF, Sri Lanka mua 10 tấn, Bangladesh mua 10 tấn, Mauritius mua 2 tấn.

Giá vàng quốc tế hầu như không có nhiều thay đổi sau tuyên bố trên của IMF. Trong phiên giao dịch ngày 21/12 tại New York và sáng 22/12 tại châu Á, giá vàng vẫn xoay quanh ngưỡng 1.390 USD/oz.

Từ đầu năm 2010 tới thời điểm này, giá vàng quốc tế đã tăng 26,5%, đạt mức giá danh nghĩa cao nhất mọi thời đại 1.430,95 USD/oz trên thị trường giao sau hồi đầu tháng 12. Tuy nhiên, nếu tính cả yếu tố lạm phát, giá vàng hiện vẫn “thua xa” mức kỷ lục thiết lập vào năm 1980. Giá vàng khi đó quy đổi theo tỷ giá ngày nay tương đương với 2.300 USD/oz.

Lượng vàng mà IMF bán ra trong chương trình vừa kết thúc, tương đương với khoảng 1/8 tổng dự trữ vàng của định chế này. Đợt bán này kết thúc sớm hơn so với dự kiến ban đầu, chủ yếu do IMF thúc đẩy tốc độ bán ra ở thời điểm giá vàng cao kỷ lục.

Việc IMF hoàn tất chương trình đồng nghĩa với việc, trừ phi một ngân hàng trung ương châu Âu nào đó bất ngờ mạnh tay bán vàng trong năm 2011, các chính phủ và các định chế tài chính sẽ là đối tượng mua ròng vàng năm thứ hai liên tục trong năm sau.

Hãng tư vấn thị trường kim loại quý GFMS có trụ sở tại London ước tính, năm 2010 là năm đầu tiên trong vòng 2 thập kỷ qua, các chính phủ và định chế tài chính đã mua ròng vàng bất chấp hoạt động bán vàng của IMF.

Theo số liệu của GFMS, năm nay, các ngân hàng trung ương mua ròng khoảng 15 tấn vàng. Trong đó, mua nhiều nhất là các ngân hàng trung ương Nga và thuộc khu vực châu Á. Tại châu Âu, các ngân hàng châu Âu giảm mạnh lượng vàng bán ra.

Sự chuyển biến này đánh dấu một bước ngoặt lớn sau những đợt bán vàng ồ ạt của các ngân hàng trung ương ở châu Âu trong suốt 10 năm qua - khoảng thời gian mà vàng bị xem là một tài sản kém hấp dẫn. Các định chế tài chính trong thời gian đó cũng bán vàng để mua trái phiếu kho bạc nhằm tìm kiếm mức lợi nhuận tốt hơn.
Nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần không thể “chen chân” tại Hà Nội, đang tìm kiếm các dự án trên địa bàn các tỉnh lân cận.

Nếu như những năm trước, các “đại gia” Thái Bình, Nam Định, Sơn La, Ninh Bình… lần lượt về Hà Nội tìm đất dự án, thì nay, đến lượt các doanh nghiệp bất động sản Hà Nội chuyển hướng về tỉnh lẻ, bởi giá đất ở Hà Nội không còn cơ hội sinh lời.

Ngoài lý do ảnh hưởng của khủng hoảng kinh tế thế giới, thì giá đất cao là nguyên nhân chủ yếu khiến 2 năm qua, số dự án mới được khởi công tại Hà Nội rất ít, dù số dự án đăng ký trong khu vực nội đô là hơn 200 dự án. Nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp tư nhân, công ty cổ phần không thể “chen chân” tại Hà Nội, phải tìm kiếm các dự án trên địa bàn các tỉnh lân cận.

Đến thời điểm hiện tại, Vĩnh Phúc là địa bàn có nhiều dự án bất động sản của Hà Nội nhắm đến nhiều nhất. Bắc Ninh, Hải Dương, Hải Phòng… cũng là những địa phương được các doanh nghiệp nhắm đến để chuẩn bị cho cuộc “tháo chạy” khỏi Hà Nội.

Ông Nguyễn Trung, Tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển hạ tầng B.H (xin không nêu tên cụ thể) cho biết, lý do chủ yếu khiến các doanh nghiệp e ngại khi thực hiện dự án bất động sản ở Hà Nội do giá đất quá cao.

Hàng loạt dự án nhà ở dự kiến khởi công trong năm 2010 tiếp tục phải đình hoãn, gia hạn… Nhiều chủ đầu tư đã lên kế hoạch khởi công, nhưng phải rút lại, bởi không đủ tiền giải phóng mặt bằng và đóng tiền sử dụng đất vào phút chót.

Theo ông Nguyễn Trần Nam, Thứ trưởng Bộ xây dựng, Luật Kinh doanh BĐS quy định vốn pháp định chỉ có 6 tỷ đồng. Tôi ước tính văn phòng, ôtô mất đứt 2 tỷ đồng, trả lương và các chi phí khác thì vốn còn lại chưa đủ mua một căn hộ. Ở Hà Nội, bây giờ một căn hộ trung bình đã 7-8 tỷ đồng.

Trong khi đó, luật pháp cũng chưa có những quy định để sàng lọc các tay chơi nghiệp dư, không đủ năng lực tài chính ra khỏi sân chơi để khuyến khích các doanh nghiệp hội tụ lại với nhau thành những doanh nghiệp lớn có đầy đủ năng lực về chuyên môn, kiến thức và tài chính.
Vùng ven Hà Nội đang phát triển nhanh chóng cộng với sự gia tăng dân số cơ học rất lớn sẽ bùng phát nhu cầu về nhà đất. Xác định rõ các hướng phát triển, các đô thị vệ tinh thì bất động sản ngoài vành đai 4 được coi là hướng đầu tư đầy tiềm năng.

Rậm rịch lên giá
 
Vùng ven Hà Nội đang lan tỏa nhanh chóng với những khu công nghiệp tập trung, cộng với sự gia tăng dân số cơ học rất lớn sẽ bùng phát nhu cầu về nhà đất, đặc biệt sau khi Hà Nội mở rộng. Xác định rõ các hướng phát triển, các đô thị vệ tinh thì bất động sản vành đai 4 được coi là hướng đầu tư đầy tiềm năng.
 
Theo khảo sát của phóng viên Diễn đàn Doanh nghiệp Online, hiện nay giá bất động sản các khu vực như Xuân Mai – Miếu Môn, Quốc Oai đều đang rục rịch tăng. Giá đất tại thị trấn Xuân Mai trong ngõ hiện nay rơi vào khoảng 6 - 8 triệu/m2, mặt đường từ 10 - 12 triệu/m2, một số mảnh nằm ở vị trí đắc địa như mặt đường lớn, trung tâm thị trấn lên 18 – 20 triệu/m2.
 
Cách đó không xa đất khu vực thị trấn Chúc Sơn, xã Phụng Châu, Thụy Hương cũng đang thiết lập một mặt bằng giá mới. Hiện, giá đất khu vực xã Phụng Châu được nhiều khách quan tâm rơi vào khoảng 13,5 - 17 triệu/m2 , thị trấn Chúc Sơn giá đất cũng tăng mạnh trung bình đất mặt đường phải từ 20 triệu/m2 trở lên, thậm chí có mảnh nằm ở trung tâm thị trấn được hét đến 1,5 tỷ. Đất các xã Thụy Hương thì thấp hơn rơi vào 10,5 - 12 triệu/m2.
 
Anh Lê Quang Nam - Trung tâm môi giới bất động sản trên đường 21 cho biết “Trong thời gian gần đây, số khách hàng tìm đến hỏi mua đất rất nhiều tuy nhiên giao dịch thành công là rất hiếm bởi thời điểm này đa số đều ghìm hàng, chẳng ai bán vì chắc chắn trong thời gian tới giá sẽ còn tăng mạnh”.
 
Khu vực Mê Linh cũng được xếp vào một trong địa điểm đầu tư đầy tiềm năng nên không có gì lạ khi giá đất khu vực này hiện đang tăng lên từng ngày. Đơn cử như đất dự án khu biệt thự Minh Giang - Đầm Và mới đầu năm giá mới chỉ từ 5,5 triệu hiện giờ đã lên 13,5 - 15 triệu/ m2. Khu đô thị Cienco5 cuối năm ngoái cũng chỉ 6 triệu/m2 giờ cũng vọt lên 18,5 - 19 triệu/m2. Đất thổ cư cũng ăn theo các dự án mà ào ào lên giá. Xã Đại Thịnh có vị trí đắc địa gần khu đô thị Cienco5 và khu công nghiệp; đất thổ cư hiện nay cũng có giá lên tới 17- 25 triêu/m2 tùy từng mảnh.
 
Đi xa để thắng lớn
 
Sự sôi động của bất động sản vành đai 4 hiện nay có sự góp sức không nhỏ của "cuộc cách mạng" di dời các trụ sở làm việc, trường học, các dự án chung cư ra ngoài để giảm tải mật độ dân cư và giao thông tại khu vực trung tâm.
 
Bên cạnh đó là yếu tố giá cả, đầu tư nội thành hay các khu đô thị mới 50 triệu chưa chắc đã có 1m2 đất như ý và 3 tỷ đồng không mua nổi một căn hộ đẹp, thì với số tiền đó, đã có rất nhiều lựa chọn và chia sẻ vào nhiều nhà đất khác nhau. Chính vì thế việc các nhà đầu tư tính chuyện bỏ tiền vào những khu vực xa hơn khi giá vẫn còn thấp mà giá trị sinh lời không hề thua kém thay vì đầu tư vào  khu vực nội thành với mức giá “trên trời” như hiện nay là xu hướng khách quan tất yếu.
 
Anh Quang Huy - một người có thâm niên trong đầu tư lĩnh vực bất động sản cho rằng:“Với một số vốn bỏ ra ít tầm vài trăm triệu mà có thể thu về cả tỷ thậm chí là vài tỷ, ngon như vậy có ai không ham”.
 
Tuy nhiên để có thể siêu lợi nhuận các nhà đầu tư cũng phải chấp nhận không ít rủi ro. Đa số các nhà đầu tư đều nhận định đầu tư khu vực này chắc chắn sẽ có lãi là hoàn toàn có cơ sở, nhưng một điều quan trọng sẽ tăng bao nhiêu và thời gian tăng là bao lâu là cả một vấn đề lớn.
 
Bên cạnh đó rất nhiều người đã nghi ngờ về tính khả thi của 5 đô thị vệ tinh của thủ đô. Ngoài Hòa Lạc và Sóc Sơn có vị trí quan trọng về kinh tế và cơ sở hạ tầng khá đồng bộ có khả năng phát triển thành đô thị nhất còn các khu vực khác đều mới chỉ nằm trên giấy tờ. Một số chuyên gia còn cho rằng 3 khu vực còn lại chưa hội tụ đủ các yếu tố để trở thành nơi tập trung dân cư đông đúc.
 
Mặc dù vậy, ở khía cạnh thị trường, các chuyên gia cho rằng, sự khởi sắc của bất động sản vành đai 4 là một dấu hiệu tốt. Đây sẽ nguồn cung quan trọng cho các khu công nghiệp, dân cư mới ngoại trung tâm Hà Nội, góp phần kéo dãn sự tập trung dân số và hình thành nên nhưng khu dân cư hiện đại cho ngoại thành.
Nguồn tin từ cơ quan thống kê cho hay, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 12/2010 tại Hà Nội đã tăng 1,83 % so với tháng trước, cao hơn con số tại Tp.HCM vừa công bố chiều ngày 20/12 (tăng 1,61%), nhưng vẫn thấp hơn so với chỉ tiêu tương ứng được công bố vào kỳ trước của Thủ đô (1,93%).

Như vậy, so với tháng 12 năm trước CPI tháng này của Thủ đô đã tăng 11,95%, biến Hà Nội trở thành đơn vị hành chính đầu tiên công bố mức lạm phát cả năm vượt 1 con số. CPI bình quân 12 tháng năm 2010 so với cùng kỳ tăng 9,56%.

Không có chỉ số giá giảm trong toàn bộ 11 nhóm hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng, với Hà Nội, chỉ vài mặt hàng thiết yếu chính tăng mạnh về giá đã có sức bao chùm lên kết quả chung tháng này. Đáng chú ý nhất là nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống.

Chiếm quyền số xấp xỉ 40% trong rổ hàng hóa, dịch vụ tiêu dùng thiết yếu, CPI nhóm hàng ăn và dịch vụ ăn uống tháng 12 đã tăng tới 3,27% so với tháng trước. Chỉ riêng nhóm này đã đóng góp vào mức tăng chung của Hà Nội trên 1,3%.

CPI lương thực tăng 2,86% do giá gạo tiếp tục tăng; CPI thực phẩm tăng 3,97% có nguyên nhân thịt lợn tăng mạnh giá bán và gia cầm các loại cũng lên giá so với tháng trước; CPI ăn uống ngoài gia đình tăng 1,72%.

Cũng tăng mạnh chí số giá trong tháng này, nhóm nhà ở, điện, nước, chất đốt và vật liệu xây dựng (tăng 2,86%) là sự góp mặt của tăng giá sắt thép, xi măng, gạch lát, thiết bị vệ sinh và gas… Nguyên nhân chủ yếu là do nhiều công trình đang được gấp rút hoàn thiện trước tết nên nhu cầu sử dụng các loại vật liệu xây dựng tăng cao. Ngoài ra, tỷ giá USD và chi phí đầu vào sản xuất tăng cũng tác động nhất định đến giá bán các loại sản phẩm này. Có quyền số khoảng 10%, nhóm này góp thêm vào mức tăng chung gần 0,3%.

Nhu cầu tiêu dùng trong dịp lễ Noel và Tết dương lịch sắp tới cũng đẩy doanh số các nhóm sản phẩm may mặc, đồ uống, thuốc lá lên cao. Sự điều chỉnh giá cũng được ghi nhận trong tháng với CPI nhóm đồ uống, thuốc lá tăng 0,91% và nhóm may mặc, mũ nón, giày dép tăng 0,96%...

Nhưng ngược lại, Hà Nội có tới 6 nhóm có chỉ số giá không tăng, hoặc tăng rất thấp trong tháng này. Điều đáng lưu ý là các sản phẩm thuộc nhóm này đa số không thuộc các đối tượng hàng hóa chịu sự kiểm soát giá bán, hay diện hàng được bình ổn giá như dịch vụ văn hóa, giải trí, thiết bị đồ dùng gia đình...

Chỉ sô giá vàng tháng 12 tại Hà Nội đã tăng 5,4% so với tháng trước; chỉ số giá USD tăng 3,44% trong cùng so sánh.

Việc Hà Nội và Tp.HCM đều công bố chỉ số giá tiêu dùng tăng khá cao trong tháng này cho thấy khả năng kiềm chế CPI cả nước năm nay ở mức một con số đã trở nên rất mong manh.

Theo tính toán, để giữ CPI năm nay tăng ở mức dưới 11%, chỉ số giá tháng 12 so với tháng 11 phải tăng thấp hơn 1,3%. Còn để cả năm tăng một con số thì CPI tháng này chỉ được tăng dưới 0,38%, mức rất khó đạt trong bối cảnh hiện nay.
Nhân dịp Noel và chào năm mới 2011, Siêu thị Thế giới giày thực hiện chương trình giảm giá đến 50% với tất cả các sản phẩm từ ví, thắt lưng, giày da.

Với mong muốn mang đến cho khách hàng sự hài lòng, tô điểm thêm thành công cho quý khách hàng từ những sản phẩm đẳng cấp, thời trang, siêu thị Thế giới giày luôn có những sản phẩm mới với các nhãn hiệu nổi tiếng như : Louis Vuitton, Gucci, Poioss, Oloce&Gabbana, Ferragamo, Bally, Valentino. Những thương hiệu đã và đang khẳng định vị trí cũng như ngày càng chinh phục nhiều đối tượng khách hàng trên toàn cầu. 

Siêu thị Thế giới giày cũng là nơi hội tụ các loại ví da, thắt lưng, giày da cao cấp của Anh, Pháp, Đức, Italia… Sản phẩm của siêu thị thế giới giày thời gian qua đã dần chinh phục khách hàng trong nước bằng những sản phẩm cao cấp được cung cấp bởi những nhãn hiệu nổi tiếng, chất lượng sản phẩm luôn được đảm bảo với 100% sản phẩm là "da thật" cao cấp. Với trên 518 sản phẩm các loại, siêu thị Thế giới giày chắc chắn sẽ khiên khách hàng hoàn toàn hài lòng với những sản phẩm có chất lượng quốc tế, giá cả hợp lý. 

Bên cạnh đó, siêu thị Thế giới giày còn chú trọng đến việc chinh phục khách hàng bằng những chính sách hậu mãi, cung cách phục vụ chu đáo. Để có đôi giày như ý, khách hàng có thể điện thoại đặt hàng hoặc mua hàng qua web http://sieuthithegioigiay.com.vn, siêu thị Thế giới giày sẽ giao hàng đúng địa chỉ, đúng mẫu mã, sản phẩm, màu sắc, model.

Đặc biệt, khách mua hàng nếu không được như ý về mẫu mã và chất lượng thì sẽ được đổi lại trong thời gian 20 ngày kể từ ngày mua (nhận giao hàng tận nơi trong địa phận TP.HCM và TP.Vũng Tàu). 

Tưng bừng giáng sinh và chào đón năm mới 2011 siêu thị triển khai trương trình khuyến mãi chưa từng có, với tất cả các sản phẩm từ giày da, thắt lưng hay ví da nam đều được giảm giá 50%/ sản phẩm.
Từ cuối năm 2009 đến nay, thị trường cổ phiếu niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán TPHCM dường như bàng quan với mọi thông tin dù tốt hay xấu.

Tác động thông tin đến thị trường không còn khiến cho giá chứng khoán dao động mạnh nữa, thay vào đó thị trường lúc này mang đồ hình giống như giai đoạn 2001-2005 trồi sụt với biên độ hẹp. Trong khi đó, có vẻ như thị trường cổ phiếu niêm yết Hà Nội nhạy cảm hơn với tin tức và có xu hướng giảm mạnh hơn.

Một số nguyên nhân gây nên tình trạng thị trường hiện nay đã được đề cập bởi các chuyên gia tài chính bao gồm sự mất cân đối cung cầu lượng cổ phiếu giao dịch, nền kinh tế thế giới chưa phục hồi một cách vững chắc, hiện tượng “nhảy múa” của vàng và tỷ giá, lạm phát và lãi suất có xu hướng tăng...

Để tìm hiểu tâm lý của nhà đầu tư hiện nay và đánh giá của họ về các rủi ro cũng như xu hướng thị trường sắp tới cho giai đoạn từ nay đến đầu năm 2011, chúng tôi đã thực hiện một cuộc khảo sát nhỏ.

Phương pháp thu thập thông tin

Phỏng vấn trực tiếp các chuyên viên, các nhà quản lý tại các công ty chứng khoán và công ty quản lý quỹ trong khoảng thời gian tháng 10 và tháng 11-2010. Đối tượng này có thể được xem là các chuyên gia trong lĩnh vực chứng khoán. Ý kiến của họ sẽ mang tính định hướng và có độ tin cậy cao hơn các nhà đầu tư đại trà. Mặt khác, nhà đầu tư cá nhân hiện nay phần lớn đều đầu tư theo hướng dẫn của các chuyên gia chứng khoán này vì thị trường đang chứa nhiều rủi ro.

Thông tin về mẫu khảo sát

Quy mô mẫu là 91 người làm việc tại các công ty chứng khoán Việt Nam như BSC, SSI, TLS, Âu Việt, Beta, ACBS... trong đó 79 chuyên viên chiếm 86,8% mẫu khảo sát phần lớn làm việc trong các phòng phân tích đầu tư và tư vấn tài chính doanh nghiệp, còn lại 12 cán bộ quản lý phòng.

Kết quả khảo sát

Có 46,2% người trả lời hy vọng thị trường sẽ đi lên và 30,8% lại khẳng định thị trường nằm ngang trong khi 7% bi quan cho rằng thị trường sẽ xuống, 15,4% không thể dự đoán được thị trường. Rõ ràng tâm lý hoang mang không chắc chắn về xu hướng của thị trường đang hiện diện hiện nay khi mà 53,8% không hề hy vọng thị trường sẽ lên hoặc nếu có lên sẽ là một đợt sóng ngắn hạn không vững bền.

Với tâm lý như vậy, nhà đầu tư chỉ sử dụng vốn tự có để đầu tư, chỉ có sáu người là mạnh dạn dùng đòn bẩy để chơi chứng khoán. Tuy những người được hỏi làm việc trong lĩnh vực chứng khoán nên việc đầu tư chứng khoán là lẽ tất nhiên nhưng kết quả thống kê cho thấy họ rất thận trọng và dường như chứng khoán không còn hấp dẫn nữa, thay vào đó có lẽ họ đã phân bổ vốn vào các hướng đầu tư khác an toàn hơn vì có tới 57,1% người sẽ đầu tư dưới 60% vốn.

Thận trọng trong quyết định đầu tư và khi nhìn về tương lai thì lại không lạc quan cho lắm nên chiến lược đầu cơ “lượm bạc cắc” ngày càng phổ biến trong thị trường cổ phiếu niêm yết khi đến 48,4% số người được phỏng vấn sẽ theo đuổi chiến lược đầu cơ. Điều ngạc nhiên là các chuyên gia trong lĩnh vực chứng khoán thường đầu tư giá trị vì họ có đủ kiến thức kinh nghiệm chuyên môn để phân tích lựa chọn danh mục đầu tư phù hợp. Nhưng có lẽ sự biến động thị trường với tương lai không sáng sủa đã tác động đến chiến lược đầu tư ngay cả các chuyên gia chứng khoán.

Trong tình trạng của thị trường như hiện nay thì căn cứ nào để nhà đầu tư quyết định mua cổ phiếu? Thống kê cho thấy sau khi khi phân tích cơ bản tìm được công ty tốt, sau khi phân tích kỹ thuật có dấu hiệu mua vào, tiếp cận thông tin nội bộ trước các nhà đầu tư khác, nhận được thông tin tốt bất thường về tình hình hoạt động kinh doanh, được trả cổ tức bằng tiền mặt là những cơ sở để họ quyết định mua cổ phiếu.

Ngược lại, thông tin về dư mua liên tục, nhà đầu tư nước ngoài tăng mua vào, thưởng trả cổ tức bằng cổ phiếu, cổ phiếu blue-chip, cổ phiếu penny, đặc biệt là thông tin chốt quyền mua cổ phiếu... là loại thông tin nhà đầu tư không quan tâm, lấy đó làm căn cứ cho quyết định mua. Điều này cũng là một dấu hiệu cảnh báo cho các doanh nghiệp niêm yết Việt Nam hiện nay nếu đang có kế hoạch phát hành tăng vốn thì họ cần phải chuẩn bị kỹ càng về phương án phát hành và mục đích sử dụng số vốn thu được từ đợt phát hành sao cho hấp dẫn các nhà đầu tư.

Trong các căn cứ mua vào thì phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản được ưu tiên nhất làm căn cứ mua, kế đến mới là thông tin tốt từ doanh nghiệp và trả cổ tức bằng tiền mặt. Một thông tin sẽ có giá trị cho các doanh nghiệp niêm yết là tỷ lệ cổ tức mà hiện nay nhà đầu tư có thể chấp nhận được là từ 15-20%.

Đấy là tâm lý mua còn tâm lý muốn bán cổ phiếu, họ cũng rất thận trọng xử lý các khoản lỗ trong quá khứ. Họ không bán ra với bất cứ giá nào nhưng cũng không quên lãng nó hay theo ngôn ngữ kế toán “hạch toán ngoại bảng”. Nhà đầu tư luôn theo dõi cổ phiếu và sẽ bán khi giá đạt trên 60%.

Tổng hợp thông tin thống kê về tâm lý nhà đầu tư cho ta thấy nhà đầu tư thận trọng cả trong quyết định mua và bán. Các khoản giao dịch lớn trên thị trường sẽ khó xảy ra tại thời điểm hiện tại vì bên mua thì chưa chắc mua dù cho thông tin có tốt, bên bán thì không bán ào ạt mà cầm hàng đợi giá phục hồi.

Thống kê mô tả mức độ ảnh hưởng của các rủi ro đến xu hướng thị trường cho thấy các rủi ro bao gồm điều hành chính sách và thay đổi luật lệ, lạm phát và đồng tiền mất giá, biến động lãi suất và các thị trường đem lại các cơ hội đầu tư khác như vàng, ngoại hối... Các yếu tố còn lại như biến động thị trường chứng khoán thế giới, thâm hụt mậu dịch, thất nghiệp và giảm phát không được nhà đầu tư xem trọng.

Một thực tế thì thị trường chứng khoán trong nước từ đầu năm đến nay gần như đi ngược với thị trường chứng khoán thế giới, khả năng giảm phát chưa được xem là yếu tố rủi ro hiện nay trong khi thất nghiệp và thâm hụt mậu dịch có nhưng rất ít khi thấy được phân tích là một yếu tố cần xem xét cho thị trường chứng khoán ở các bản tin phân tích của các công ty tài chính.

Một điểm đáng lưu tâm nữa là rủi ro về thông tin không minh bạch được nhà đầu tư quan tâm chỉ sau những vấn đề nóng hiện nay là thay đổi chính sách, lạm phát và biến động lãi suất. Hiện tượng đầu cơ rất dễ dàng xảy ra ở Việt Nam cũng từ vấn đề bất cân xứng thông tin. Lòng tin của nhà đầu tư chính vì thế dễ bị tổn thương khi có tin xấu xuất hiện vì họ không có cơ sở để kiểm chứng. Xây dựng một hệ thống công bố và kiểm soát thông tin luôn là nhu cầu bức thiết từ trước đến nay của thị trường chứng khoán Việt Nam không riêng gì thị trường niêm yết.
Dù phải chịu hàng loạt áp lực tăng giá, nhưng T HCM khẳng định, hàng hóa thiết yếu sẽ không tăng giá từ nay đến sau Tết Nguyên đán.

Khó khăn lớn nhất của doanh nghiệp tham gia bình ổn hiện nay là không mua được ngoại tệ để nhập nguyên liệu, chi trả cho các nhà nhập khẩu, hạn chế việc bổ sung hàng dự trữ, gia tăng lượng hàng hóa.

Kiên quyết giữ giá

Tại buổi làm việc với Bộ Công Thương về tình hình bình ổn giá, cung ứng hàng Tết cho người dân TPHCM, bà Lê Ngọc Đào - Phó Giám đốc Sở Công Thương TPHCM - cho biết, lượng hàng dự trữ phục vụ tết của các doanh nghiệp đáp ứng khoảng 30 - 40% nhu cầu của thị trường, được bán tại 2.088 điểm, trong đó, hệ thống chợ truyền thống sẽ có thêm 638 điểm bán.

TP kiên quyết giữ nguyên giá bán 8 mặt hàng thiết yếu (gạo - nếp, đường, dầu ăn, thịt gia súc, gia cầm, thực phẩm chế biến, trứng gia cầm, rau củ quả) đến hết quý I/2011, bất chấp áp lực tăng giá từ thị trường, DN kiến nghị điều chỉnh giá bán, do chi phí đầu vào tăng cao.  

Một thuận lợi cho TP, được Thứ trưởng Bộ Công thương Hồ Thị Kim Thoa, thông tin, đó là nhà phân phối bán lẻ nước ngoài (Metro) cam kết không tăng giá hàng hóa trong dịp Tết. Vì lượng hàng dự trữ của Metro đủ cung ứng trong 6 tháng, ngay cả trong trường hợp giá và nhu cầu tăng đột biến. Thêm vào đó là giá đường đã hết căng thẳng, khi được bổ sung thêm 57.000 tấn đường nhập khẩu trong tháng 11. Bộ Công thương đang đôn đốc nhập 18.000 tấn còn lại trong hạn ngạch 75.000 tấn.

Lo hàng “hai giá”

Đồng tình hưởng ứng chủ trương của TP, nhưng các DN tham gia bình ổn hàng vẫn lo, trước tình trạng hàng hóa “hai giá”, dễ dẫn đến đầu cơ. Ông Trần Ngọc Trung - Giám đốc Công ty Cổ phần đầu tư Vinh Phát - cho biết, nhu cầu với mặt hàng gạo có xu hướng tăng đột biến trong thời gian gần đây.
 
rước đây, bình quân DN này bán ra từ 100 - 200 tấn một tháng, thì 20 ngày đầu tháng 12 đã bán tới 500 tấn. Nguyên nhân, do giá các loại gạo thường (gạo xuất khẩu loại 1, gạo 5% tấm) trên thị trường đã tăng lên 11.500 đồng/kg, nhưng gạo của các doanh nghiệp tham gia bình ổn vẫn giữ ở mức 8.500 đồng/kg. Dù khẳng định nguồn gạo dự trữ đáp ứng nhu cầu bình ổn tới hết quý I/2011, nhưng ông Trung lo ngại tình trạng chênh lệch giá có thể dẫn tới đầu cơ, để hưởng lợi về giá.

Tương tự, với dầu ăn, bà Bùi Hạnh Thu - Phó Tổng Giám đốc Saigon Co.op - cho biết, dầu ăn bình ổn tại siêu thị đang là 25.500 đồng/lít, trong khi giá nhiều loại dầu ăn trên thị trường đã lên tới 35.000 - 36.000 đồng/lít. Sở dĩ duy trì được mức giá này, do Saigon Co.op đặt hàng nhãn riêng cho sản phẩm này. Hiện Saigon Co.op muốn dùng hình thức này với đường, để có lượng hàng bình ổn đáp ứng nhu cầu tiêu dùng, nhưng chưa được sự hợp tác từ phía các nhà sản xuất, vì để nhãn riêng giá sản phẩm sẽ thấp hơn 10 - 30%.

Doanh nghiệp cung ứng gạo lớn nhất tại TPHCM là Công ty Lương thực thành phố đề nghị Sở Công thương cho phép được điều chỉnh giá. Bởi theo cam kết tham gia chương trình bình ổn, giá bán của doanh nghiệp chỉ thấp hơn giá thị trường 10 - 15%, nhưng hiện giá hai nơi đã chênh lệch tới 20 - 30%.
Trong khi phần lớn các quan điểm thông thường đều cho rằng giải pháp để kiềm chế lạm phát là thắt chặt tiền tệ (có thể hiểu là làm tăng lãi suất), thì chúng tôi cho rằng mục tiêu cần thiết phải là giảm mặt bằng lãi suất.

Lãi suất cao để chống lạm phát cao thực chất là chính sách thể hiện quan điểm của những người theo mô hình kinh điển trong kinh tế học vĩ mô IS-LM (viết tắt của Investment/Saving - Liquidity preference/Money supply, tức Đầu tư/Tiết kiệm - Nhu cầu thanh toán/Tiền cung cấp ưu đãi). Mặc dù quan điểm này là phổ biến, nhưng nó cũng phải được đặt trong các bối cảnh cụ thể. Việc mặt bằng lãi suất cao hay thấp sẽ ảnh hưởng tới hiệu quả của chính sách nêu trên.

Có nên thặt chặt tiền tệ?

Khi mặt bằng lãi suất thấp, việc thắt chặt tiền tệ sẽ làm cho lãi suất tăng lên nhưng không làm cho số đông các doanh nghiệp phải rời nền kinh tế bởi khi đó khoảng cách giữa lợi nhuận trung bình và chi phí vốn vay vẫn đủ lớn để phần lớn các doanh nghiệp ở lại. Còn khi mặt bằng lãi suất cao, ngay bản thân việc lãi suất ở mức cao đã làm cho số doanh nghiệp còn có thể hoạt động trong nền kinh tế giảm xuống.

Nếu thêm việc thắt chặt tiền tệ, thì sẽ có nhiều trong số các doanh nghiệp còn lại tiếp tục rời bỏ nền kinh tế bởi khi đó chênh lệch giữa lợi nhuận trung bình và chi phí vốn vay là không đủ. Và nguy hiểm hơn, ngay cả những doanh nghiệp còn trụ lại thì tỷ trọng doanh nghiệp có hoạt động kinh doanh rủi ro là khá cao bởi chỉ có rủi ro mới đủ bù đắp chi phí lãi cao.

Lấy ví dụ một trường hợp giả định với tỷ suất lợi nhuận trung bình của các doanh nghiệp trong nền kinh tế vào khoảng 20%. Khi mặt bằng lãi suất vay đang là 8% thì việc thắt chặt tiền tệ làm cho mặt bằng lãi suất tăng thêm 2% lên 10% cũng không làm cho nhiều doanh nghiệp phải rời cuộc bởi mức chênh lệch 20%-10% = 10% vẫn đủ hấp dẫn.

Tuy nhiên, điều này sẽ khác nếu mặt bằng lãi suất từ 16% tăng lên 18%. Mặt bằng lãi suất cao rõ ràng sẽ khiến cho số lượng doanh nghiệp tồn tại được ít hơn, và từ đó nảy sinh ra “vòng luẩn quẩn”: lạm phát cao -> thắt chặt tiền tệ -> lãi suất cao -> hạn chế tín dụng -> doanh nghiệp rời cuộc chơi -> khan hiếm hàng hóa -> nhập khẩu -> sức ép tỷ giá -> lạm phát cao.

Guillermo A.Calvo trong bài “Liệu lãi suất cao có phải là công cụ hiệu quả  kiềm chế lạm phát? Một vài điểm nghi ngờ” cũng đã phát hiện ra rằng trong điều kiện mặt bằng lãi suất cao thì việc duy trì chính sách lãi suất cao sẽ dẫn tới hệ quả là các khoản vay xấu (non-performing loans) tăng lên, làm tổn hại tới tính hiệu quả của chính sách này, và do vậy sẽ tối ưu nếu thực hiện chính sách lãi suất thấp.

Nhìn rộng hơn, các ngân hàng sẽ nhận thấy sự nguy hiểm của hậu quả nợ xấu đến từ lãi suất cao và dẫn tới việc hạn chế tín dụng tự nguyện trong nền kinh tế. Một nền kinh tế mà chức năng tín dụng không hoạt động thì nền kinh tế không phát triển được. Khi đó, sự khan hiếm hàng hóa đẩy giá cả hàng hóa ở chu kỳ tiếp theo. Nói chính xác hơn, khi mặt bằng lãi suất quá cao, việc thắt chặt tiền tệ sẽ chỉ che giấu lạm phát trước mắt nhưng không giải quyết được gốc rễ của vấn đề.

Việc Nhóm tư vấn các nhà tài trợ cho Việt Nam kêu gọi thắt chặt tiền tệ nhằm kiềm chế lạm phát và giảm bất ổn kinh tế vĩ mô hiện nay tại Việt Nam cần phải có sự cân nhắc sâu sắc hơn. Trong bối cảnh hiện tại, thắt chặt tiền tệ sẽ làm cho nguy cơ về sự tồn tại của vòng luẩn quẩn là khá lớn - dấu hiệu của lạm phát đình đốn. Nếu chúng ta hướng mục tiêu tới giảm lãi suất như là mục tiêu trực tiếp, thay vì nhấn mạnh giảm lạm phát, thì các công cụ và giải pháp chính sách có thể sẽ mở hơn và có nhiều sự lựa chọn hơn.

Làm thế nào để giảm lãi suất?

Về giải pháp cụ thể, có thể nói rằng chúng ta đã bỏ qua cơ hội tuyệt vời khi quyết định thả nổi lãi suất và nâng lãi suất cơ bản - điều đã gây ra hiệu ứng tâm lý rằng lãi suất phải tăng - mà không có các giải pháp đi kèm. Nói cách khác, hiện tại chúng ta lại đang trở lại trạng thái trước khi thả nổi lãi suất, nhưng mặt bằng lãi suất đã cao hơn, với sự đóng góp lớn của hiệu ứng tâm lý. Việc thả nổi lãi suất có thể là một giải pháp đúng về cách tiếp cận, nhưng rõ ràng câu trả lời cho việc giảm mặt bằng lãi suất phải nằm ở các giải pháp đi kèm.

Ngoài việc kêu gọi sự đồng thuận và các giải pháp có thể khác, chúng tôi cho rằng Ngân hàng Nhà nước có thể thực hiện việc mua lại trái phiếu chính phủ cả trên thị trường sơ cấp và thứ cấp, đồng thời phối hợp với Bộ Tài chính trong việc tính toán giảm khối lượng trái phiếu phát hành thêm một cách hợp lý.

Thời gian qua, Ngân hàng Nhà nước đã sử dụng công cụ thị trường mở (OMO) nhằm hỗ trợ thanh khoản và giảm chi phí vốn đầu vào cho ngân hàng thương mại với mục tiêu hạ dần mặt bằng lãi suất huy động và cho vay. Tuy nhiên kết quả trên thực tế chưa được như mong muốn do:

Hiện tại, để vay được vốn của Ngân hàng Nhà nước thông qua nghiệp vụ tái chiết khấu trên OMO thì các ngân hàng thương mại phải có trái phiếu Chính phủ như là tài sản cầm cố. Trên thực tế thì chỉ có một số các ngân hàng thương mại nắm giữ phần lớn lượng trái phiếu Chính phủ đang lưu hành, và do vậy các ngân hàng thương mại này được hưởng lợi từ chênh lệch lãi suất trái phiếu Chính phủ (khoảng 10%) và lãi suất tái chiết khấu (7-9%). Vị thế này là vị thế “tiền rẻ độc quyền”.

Các ngân hàng này tuy vậy lại không (hoặc ít) sử dụng nguồn vốn tái chiết khấu và có chênh lệch lãi suất này để cho vay và hạ lãi suất cho vay doanh nghiệp mà lại dùng để kinh doanh trên thị trường liên ngân hàng do việc kinh doanh này hiển nhiên an toàn hơn và mức độ sinh lợi cao hơn. Vị thế “tiền rẻ độc quyền” trên OMO do việc nắm giữ lượng lớn trái phiếu Chính phủ của một nhóm các ngân hàng lớn đã đẩy lãi suất trên thị trường liên ngân hàng tăng cao, đặc biệt là trong thời gian gần đây khi thanh khoản của hệ thống ngân hàng khó khăn do người dân rút tiền đầu cơ vàng và USD, tạo sức ép buộc các ngân hàng thương mại nhỏ đẩy lãi suất huy động trên thị trường 1 lên cao hơn, tạo ra cuộc đua lãi suất huy động trong toàn hệ thống ngân hàng.

Do đó, việc đẩy mạnh cấp vốn trên thị trường OMO của Ngân hàng Nhà nước không phải là giải pháp hữu hiệu và lâu bền để đạt mục tiêu như mong muốn. Về nguyên tắc, điều quan trọng là phải làm sao để vị thế “tiền rẻ độc quyền” không còn nữa, hay nói khác đi là làm cho chênh lệch giữa tỷ suất trái phiếu chính phủ và lãi suất chiết khấu không còn có lợi cho các ngân hàng thương mại lớn nữa, theo hướng khuyến khích họ cho vay ra với doanh nghiệp thay vì kinh doanh trên thị trường liên ngân hàng. Điều này không thể giải quyết bằng bài toán “đồng thuận”, mà phải bằng bài toán kinh tế. Nếu chỉ đẩy lãi suất tái chiết khấu lên cao thì không giúp giảm mặt bằng lãi suất và cũng không tạo ra nguồn cung tiền đồng để cho vay.

Do vậy, Ngân hàng Nhà nước nên thực hiện mua lại trái phiếu Chính phủ trên cả thị trường sơ cấp và thứ cấp, đồng thời giảm dần việc cung tiền ngắn hạn trên OMO. Việc làm này sẽ có tác dụng như sau:

Khi giảm dần lượng cung tiền trên thị trường OMO đồng thời tăng cường việc mua trái phiếu Chính phủ trên thị trường thứ cấp thì các ngân hàng thương mại đang nắm giữ trái phiếu Chính phủ sẽ lựa chọn bán ra thu tiền Đồng về để cho vay. Điều này là do khi giảm cung tiền ngắn hạn qua OMO, trái phiếu Chính phủ không còn chức năng là tài sản cầm cố để vay vốn Ngân hàng Nhà nước với lãi suất thấp hơn tỷ suất trái phiếu Chính phủ thì về nguyên tắc các ngân hàng thương mại sẽ lựa chọn bán trái phiếu Chính phủ ra do lãi suất trái phiếu Chính phủ thấp hơn lãi suất huy động tiết kiệm (10% so với khoảng 13-15%) nên việc nắm giữ trái phiếu Chính phủ không có lợi. Vị thế tiền rẻ của các ngân hàng thương mại lớn khi đó sẽ giảm và họ sẽ khó khăn hơn trong việc ép các ngân hàng nhỏ trên thị trường liên ngân hàng, góp phần làm giảm cuộc đua lãi suất trên thị trường 1.

Việc Ngân hàng Nhà nước mua lại trái phiếu Chính phủ trên thị  trường thứ cấp là cách thức cung tiền dài hạn hơn so với cung tiền trên thị trường OMO, do đó các ngân hàng thương mại có thể dùng nguồn tiền đó để cấp tín dụng chứ không phải để bủ đắp thiếu hụt thanh khoản tạm thời như hiện nay.

Việc Ngân hàng Nhà nước mua trái phiếu Chính phủ trên thị  trường sơ cấp (trái phiếu Chính phủ phát hành lần đầu) sẽ góp phần hạ lãi suất trái phiếu Chính phủ xuống mức hợp lý, giảm gánh nặng trả lãi cho ngân sách nhà nước, gián tiếp giảm mặt bằng lãi suất huy động và cho vay của hệ thống ngân hàng, đồng thời cũng sẽ giúp đảm bảo rằng việc Ngân hàng Nhà nước mua trái phiếu Chính phủ trên thị trường thứ cấp không gây ra áp lực tăng lãi suất trái phiếu Chính phủ phát hành lần đầu.

Phương pháp nêu trên cũng tương tự như cách mà Cục Dự trữ liên bang Mỹ (FED) thực hiện với gói nới lỏng định lượng 2 (QE2) mà họ mới công bố gần đây và  được biết tới tại Việt Nam như là “gói hỗ trợ kinh tế lần hai trị giá 600 tỷ USD”. Cụ thể, FED đặt ra mục tiêu sẽ mua vào 105 tỷ mỗi tháng bao gồm 75 tỷ trái phiếu Chính phủ Mỹ trên thị trường thứ cấp và 30 tỷ trên thị trường sơ cấp cho đến hết quý 2/2011.

Thay lời kết

Chúng tôi đưa ra hai lập luận quan trọng. Thứ nhất, việc thắt chặt tiền tệ, mà hệ quả là tăng mặt bằng lãi suất, không hẳn đã là lời giải cho kiềm chế lạm phát và ổn định kinh tế vĩ mô tại Việt Nam. Theo chúng tôi nên giảm mặt bằng lãi suất. Lý do chính cho lập luận này là mặt bằng lãi suất cao tạo ra nguy cơ cao về vòng luẩn quẩn. Thứ hai, giảm mặt bằng lãi suất có thể thực hiện được, nếu Ngân hàng Nhà nước thực hiện mua trái phiếu trên thị trường thứ cấp và sơ cấp, qua đó giảm vị thế “tiền rẻ độc quyền” của các ngân hàng thương mại lớn và hạn chế cuộc đua lãi suất huy động của các ngân hàng thương mại nhỏ trên thị trường 1.

Giải pháp giảm lãi suất nêu trên tuy vậy cần có một sự phối hợp đồng bộ giữa chính sách tài khóa và đồng thuận của Bộ Tài chính trong việc tính toán giảm khối lượng trái phiếu Chính phủ phát hành thêm một cách hợp lý. Cần xác định khối lượng tiền cơ sở hợp lý - tối ưu - đủ để lưu thông một khối lượng hàng hóa tăng lên nhanh chóng của một nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng trung bình 7% năm, lạm phát 6-9%/năm và nhập siêu 8-12% GDP/năm. Điều này sẽ giúp lý giải tại sao các công cụ như dự trữ bắt buộc đã hạ tới mức rất thấp nhưng tiền vẫn khan hiếm, lãi suất không thể giảm xuống.

Một câu hỏi cuối cùng, là mức lãi suất cho vay khoảng bao nhiêu là hợp lý với nền kinh tế Việt Nam? Rõ ràng mặt bằng lãi suất không thể quá rẻ vì sẽ khuyến khích đầu tư không hiệu quả gây lạm phát (như thời kỳ kích thích kinh tế, ICOR năm 2009 ở mức gần 9 lần), nhưng mặt khác cũng không thể quá cao làm cho doanh nghiệp khó khăn và kinh tế trì trệ. Chúng tôi cho rằng mặt bằng lãi suất cho vay tại Việt Nam nên được duy trì trong khoảng 11-14%.
Hai tỷ giá, hai lãi suất – đó là những “thuật ngữ” mà không chỉ người trong ngành, giới chuyên gia nhắc đi nhắc lại trong thời điểm hiện nay mà cả người tiêu dùng, thậm chí những người nông dân cũng phải “điên đầu” vì những rối ren trên thị trường tiền tệ.

“Mặt trái” của đồng USD

1 USD – chỉ một mệnh giá của Hoa Kỳ nhưng lại “ăn” tới hai giá trị của tiền đồng Việt Nam. Đó là một điều tưởng như phi lý nhưng lại đang tồn tại trong nền kinh tế thị trường hiện nay khi trên thực tế, giá niêm yết 1 USD ở các ngân hàng chỉ là 19.500 đồng/USD song dường như chưa một ai, chưa một doanh nghiệp nào mua được với cái giá đó.

Nhiều doanh nghiệp than rằng, thường xuyên phải tìm nguồn ngoại tệ với giá 21.000 đồng/USD ở chợ đen vì các ngân hàng không đủ nguồn ngoại tệ cung cấp cho doanh nghiệp. Vô hình trung tạo thành một “trào lưu”, các doanh nghiệp có nguồn ngoại tệ lớn thì “găm giữ” để bán cho ngân hàng theo giá thỏa thuận, kiếm lời. Còn ngân hàng “cung ứng” USD của doanh nghiệp theo giá chợ đen, ăn chênh lệch cũng để... kiếm lời.

Thông thường, mức chênh lệch tỷ giá giữa giá niêm yết và giá bán của ngân hàng với thị trường tự do chỉ khoảng vài chục đồng, cùng lắm là 100 – 200 đồng/USD. Song con số chênh lệch này ở thời điểm hiện tại đã lên tới 1.500 đồng – 2.000 đồng/USD.

Theo các chuyên gia kinh tế, cơ chế hai giá trong lãi suất và tỷ giá đã và sẽ làm “biến dạng” các báo cáo tài chính, gây bất ổn trong hoạt động của ngân hàng và doanh nghiệp thậm chí làm méo mó thị trường vốn và cả bảng cân đối tài chính ở tầm doanh nghiệp cũng như quốc gia. Càng về cuối năm, tình trạng này càng nổi cộm hơn bao giờ hết.

Cả nhà nông và nhà kinh doanh cùng lao đao

Lấy ví dụ đối với các doanh nghiệp kinh doanh, sản xuất phân bón. Đây là ngành phải nhập khẩu một lượng nguyên liệu rất lớn để đầu tư cho sự phát triển nông nghiệp – một thế mạnh trong nền kinh tế của nước ta. Đơn cử như phân Kali phải nhập khẩu 100%, NPK phải nhập 60%, thuốc bảo vệ thực vật nhập 100%. Song tình trạng “loạn” tỷ giá từ đầu năm đến nay lại đang khiến ngành này “điên đảo”.

Lãnh đạo Vinacam nhớ lại, tại thời điểm tháng 2/2010 khi giá phân bón thế giới đang thấp thì tỷ giá mà các doanh nghiệp phải thanh toán là 19.100 VND/USD. Đến thời điểm tháng 8/2010 khi giá thế giới đang tăng thì tỷ giá thanh toán được điều chỉnh lên 19.500 VND/USD và đặc biệt hiện nay với mức giá thế giới tăng cao kỷ lục các doanh nghiệp phân bón lại rơi vào thảm cảnh “không mua nổi ngoại tệ” để thanh toán trả Ngân hàng hoặc nếu có cũng chỉ mua được số lượng cực kỳ hạn chế với vô số chi phí “linh hoạt” khiến giá phải trả ngang bằng giá thị trường.

Kết quả là, mặc dù có hàng trăm tỷ tiền VND lưu trên tài khoản ngân hàng nhưng doanh nghiệp vẫn bó tay chịu trận, phải trả lãi ngân hàng tính bằng USD (còn tiền Việt lưu trên tài khoản thì tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn). Tính ra đợt biến động tỷ giá USD này, các doanh nghiệp nhập khẩu phân bón lớn đã tổn thất đến hàng chục tỷ đồng, có nhiều doanh nghiệp “bó tay” vì không thể tiếp tục mở L/C nhập khẩu phân bón. Nguồn cung giảm và giá đầu vào tăng tất dẫn đến giá bán cho nông dân tăng theo chóng mặt.

Ngân hàng Nhà nước lẽ ra phải là công cụ mạnh của Nhà nước để điều tiết thị trường ngoại tệ nhưng do không đáp ứng đủ nguồn cho doanh nghiệp nên vô hình trung đã trở thành “Người môi giới” bất đắc dĩ để doanh nghiệp mua USD theo giá thị trường. Và thực tế để hạch toán khoản chênh lệch lớn (gần 2.000 đồng/USD) mà vẫn đảm bảo không phạm luật, nhất là khi không được phép đưa trực tiếp vào hóa đơn chứng từ, cả doanh nghiệp và ngân hàng đều đã “lách luật” bằng những “con đường ngầm”.

Nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng ngoài các biện pháp hành chính như mạnh tay xử lý vấn đề tỷ giá ngoại tệ, xử lý đầu cơ và cả những hệ luỵ của tâm lý “đám đông”, về lâu dài  vẫn bắt đầu từ ổn định kinh tế vĩ mô.
Thông thường, cuối năm là mùa "bội thu" của doanh nghiệp bất động sản (BĐS) khi nhu cầu đầu tư, mua sắm nhà của người dân tăng mạnh. Tuy nhiên, năm nay, thị trường BĐS TP.HCM đang đi ngược quy luật, khiến kế hoạch bung hàng của nhiều dự án vào cuối năm phải dừng lại.

Khảo sát của ĐTCK tại nhiều doanh nghiệp BĐS cho thấy, từ đầu tháng 11 trở lại đây, thị trường BĐS tại TP.HCM đang thực sự "đóng băng" về giao dịch. Sự trầm lắng của thị trường buộc nhiều doanh nghiệp địa ốc phải dừng lại kế hoạch bung hàng đón "sóng" cuối năm. Chưa khi nào thị trường BĐS lại khó khăn như thời điểm hiện nay.

"Những năm trước, vào thời điểm này, sàn giao dịch ACBR lúc nào cũng sôi động do nhu cầu mua sắm cuối năm của người dân tăng cao. Còn hiện nay, dù thời điểm cuối năm đã cận kề, nhưng thị trường vẫn hết sức trầm lắng", ông Phạm Văn Hải - Tổng giám đốc Công ty Địa ốc ACBR tỏ ra ngán ngẩm. Ông Hải cho biết, đúng kế hoạch, cuối năm nay ACBR sẽ tung ra thị trường một số dự án. Tuy nhiên, do thị trường quá ảm đạm, Công ty đã quyết định dừng việc tung hàng, chờ thời điểm thích hợp hơn.

Là một trong những dự án căn hộ được giới đầu tư đánh giá khá tốt do có lợi thế về vị trí và giá cả, đầu tháng 11 vừa qua, chủ đầu tư dự án Đ ở quận Tân Phú tự tin tung sản phẩm ra giao cho 4 sàn giao dịch BĐS đứng ra phân phối. Sau gần một tháng chào bán, mới đây, các sàn BĐS quyết định đã trả lại sản phẩm vì không bán được.

"Không thể phủ nhận dự án này khá tốt cả về vị trí và giá cả, song dù tốn khá nhiều kinh phí để quảng bá dự án, điều mà chúng tôi nhận được chỉ là một vài khách hàng đến thăm dò, sau đó… môt đi không trở lại", giám đốc một sàn giao dịch BĐS tại quận 3 - đơn vị được chủ đầu tư dự án Đ thuê phân phối than vãn. Do sản phẩm tung ra không bán được, nên mới đây, chủ đầu tư này đã ra quyết định thu hồi sản phẩm này lại và ngưng kế hoạch chào bán.

Điều tương tự cũng đang xảy ra với dự án H ở quận Gò Vấp. Theo kế hoạch, đầu tháng 11/2010, chủ đầu tư sẽ tung sản phẩm dự án này ra bán, nhưng sau một vài lần thăm dò nhu cầu thị trường, kế hoạch bán hàng đã dừng lại với lý do thị trường đang khó khăn.

Một dự án căn hộ khác tại Nhà Bè, sau hai lần đưa ra bán, hiện cũng đang dừng lại. Theo đại diện dự án này, lý do hoãn kế hoạch bán hàng là ngân hàng cam kết cho khách hàng vay trước đây có thông báo không cam kết giải ngân cho khách hàng vay mua căn hộ vào thời điểm này.

Theo giới kinh doanh địa ốc, thị trường BĐS năm nay đang đối mặt với nhiều khó khăn. Ông Đoàn Chí Thanh - Giám đốc Công ty TNHH Địa ốc Hoàng Anh Sài Gòn cho biết, từ tháng 9 trở về trước, thị trường vẫn có giao dịch. Song, từ  khi Nghị định 71 hướng dẫn Luật Nhà ở có hiệu lực từ ngày 8/8 và Thông tư 16 hướng dẫn nghị định này ban hành ngày 1/9, thị trường đã bị "say" chính sách khi những sản phẩm căn hộ, đất nền được mua bằng hợp đồng góp vốn trước đó không thể giao dịch được vì công chứng không chứng thực.

Một khó khăn khác, đó là vấn đề tín dụng ngân hàng dành cho BĐS. Phần lớn nhà đầu tư BĐS và cả những người mua nhà để ở lâu nay đều phải dựa vào vốn vay ngân hàng, song hiện nay, việc vay vốn ngân hàng không dễ, đồng thời, lãi suất cao đã trở thành lực cản để họ tham gia vào thị trường.

Mới đây, tại hội thảo "Nhà đầu tư - đồng tiền đi về đâu?" do Hiệp hội BĐS TP.HCM tổ chức, khi yêu cầu có một lời khuyên cho các nhà đầu tư về việc có nên "đổ" tiền vào BĐS hiện nay hay không, Tiến sỹ Lê Thẩm Dương - Trưởng khoa Quản trị kinh doanh, Đại học Ngân hàng TP.HCM nhìn nhận, nếu mua nhà để ở lúc này thì hợp lý, còn không nên đổ tiền đầu tư vào kênh BĐS lúc này, vì hiện nay, thị trường BĐS đang gặp nhiều rủi ro về chính sách và tính thanh khoản quá kém.

Tuy nhiên, ở một góc độ khác, một số chuyên gia BĐS cho rằng, cái khó nhất của thị trường BĐS hiện nay là trở ngại về vấn đề tâm lý. Do thị trường có quá nhiều sự lựa chọn, dẫn đến tâm lý của nhà đầu tư là nghe ngóng chờ đợi mà không tham gia vào thị trường. Song, nếu nhà đầu tư nào biết phân tích, chọn đúng dòng sản phẩm, vị trí, cơ hội kiếm lợi nhuận từ thị trường BĐS ở TP.HCM hiện rất cao và an toàn, đặc biệt là đối với phân khúc căn hộ có mức giá tầm trung.
Trong khi giá bất động sản tại Hà Nội giá đang bị đẩy lên mức cao chót vót, nhiều nơi mỗi ngày một giá, rất nhiều nhà đầu tư Hà Nội đã chuyển hướng đầu tư.

Và Đà Nẵng tiếp tục trở thành điểm đến dù giá đất địa phương này đã nhích lên so với đầu năm. Hút khách nhất vẫn là các biệt thự ven biển và các lô đất ven biển, dọc trục đất vàng Sơn Trà - Điện Ngọc kéo dài từ TP.Đà Nẵng đến biển Cửa Đại (Quảng Nam).

Đất ven biển hút khách

Tìm hiểu tại sàn giao dịch bất động sản Cường Hưng Thịnh, số 25 Trần Kế Xương, phường Hải Châu - một trong những sàn bất động sản lớn nhất Đà Nẵng cho thấy, giá các lô đất nhỏ ven biển và dọc sông Hàn đang hấp dẫn nhiều nhà đầu tư, nhất là các nhà đầu tư Hà Nội với mức lợi nhuận lên đến hơn 30% sau 3 quý đầu tư. Chị Nguyễn Thị A.- trú tại phố Lê Trọng Tấn- Hà Nội cho biết, cuối tháng 4.2010, chị mua một lô đất liền kề giai đoạn 1 của một dự án lớn bên bờ đông sông Hàn với giá 5,5 triệu đồng/m2. Đầu tháng 12, chị đã chốt lãi, bán với giá hơn 8 triệu đồng/m2 để chuyển sang đầu tư vẫn dự án này giai đoạn 2 vừa mới khởi công với giá 6,5 - 7 triệu đồng/m2 tuỳ vị trí.

Các bất động sản ven biển cũng tăng đáng kể. Đáng chú ý nhất là sự tăng giá của đất phân lô đường Nguyễn Tất Thành phía ven biển Mỹ Khê. Nếu như ở thời điểm tháng 6.2010, giá đất khu vực này chỉ khoảng 10 triệu đồng/m2, rất dễ mua vì được rao khá nhiều tại các sàn bất động sản Đà Nẵng thì ở thời điểm này đã trở thành hàng hiếm, dù giá đã lên tới 14-15 triệu đồng/m2. Các lô khác vẫn trên trục biển Mỹ Khê nhưng ở khu vực trung tâm (gần quảng trường và bãi biển công cộng) giá cũng tăng từ mức hơn 30 triệu đồng/m2 cách đây 4 tháng, lên mức hơn 40 triệu đồng, thậm chí ngót 50 triệu đồng/m2 nếu diện tích nhỏ.

Trục đường Sơn Trà - Điện Ngọc giá cũng nhích từng ngày tùy vị trí. Theo ông Nguyễn Thanh Sơn - một NĐT đến từ Hà Nội, do giá đất khu vực ven biển khu vực trung tâm Đà Nẵng đã khá cao, nên đoạn xa hơn, tiếp giáp giữa Đà Nẵng và Quảng Nam với giá thấp dần (từ 5 – hơn 10 triệu đồng/m2 tùy vị trí) đang được nhiều nhà đầu tư nhòm ngó. Được đặc biệt chú ý là các khu tái định cư có vị trí đẹp bám sát mặt đường Sơn Trà- Điện Ngọc, lại gần các bãi biển công cộng và các khu nghỉ dưỡng cao cấp. “Ưu điểm của loại đất này là có sổ đỏ nghiêm chỉnh, đất có quy hoạch rõ ràng, được phép xây nhà cao tầng, giá lại chỉ từ 5-7 triệu đồng/m2. Nếu bây giờ có đấu giá đất trên địa bàn ở vị trí không đẹp bằng cũng khó có giá ấy vì hiện chi phí làm hạ tầng đã lên cao. Bản thân các doanh nghiệp xây dựng cũng thừa nhận để có thể đưa 1m2 đất vào sử dụng, chi phí làm hạ tầng làm đường sá, điện, cống thoát nước... cũng phải mất hơn 2,5 triệu đồng/m2, đó là chưa có giá đền bù giải phóng mặt bằng, thuế chuyển đổi mục đích sử dụng...”, ông Sơn phân tích.

Cũng vì những phân tích như vậy, nên giá đất các dự án tái định cư trên địa bàn Quảng Nam, đoạn tiếp giáp với Đà Nẵng tăng đáng kể. Đó chưa kể là những thông tin bên lề được giới đầu tư khu vực này rỉ tai nhau là tới đây 2 xã Điện Dương, Điện Bàn của Quảng Nam sẽ được sáp nhập vào Đà Nẵng. Đất vì thế tăng theo kỳ vọng dù chưa hề có văn bản nào của cơ quan chức năng đả động về việc này.

Sôi động biệt thự triệu đô

Trong khi phân khúc đất ven biển được nhiều nhà đầu tư có túi tiền vừa phải quan tâm thì phân khúc biệt thự cao cấp cũng khá sôi động. Đây cũng là một yếu tố bất ngờ của thị trường bất động sản Đà Nẵng giai đoạn nước rút cuối năm so với 2 thị trường “đàn anh” là Hà Nội và TPHCM. “Các khu nghỉ dưỡng cao cấp, tiêu chuẩn 5 sao như Ocean Villa của Tập đoàn Vinacapital, Hyatt của Indochine land đến The Sun Villa, Vinpearl Đà Nẵng... liên tiếp hoàn thành các giai đoạn đầu tư và đưa một số lượng lớn biệt thự ven biển ra thị trường với giá bình quân hơn 1 triệu USD/căn song vẫn có nhiều giao dịch thành công” - Phó Giám đốc sàn BĐS Cường Hưng Thịnh cho biết.

Theo thống kê của CBRE Việt Nam, tính đến quý III/2010, Đà Nẵng có 29 dự án xây dựng chung cư cao cấp, biệt thự đang được triển khai dọc tuyến đường ven biển Trường Sa. Đặc biệt, sự góp mặt của hai nhà cung cấp biệt thự ven biển là là Dune Residence với 15 biệt thự và Vinpearl Đà Nẵng với 39 biệt thự đã nâng tổng số lên hơn 600 căn, càng làm thị trường biệt thự ven biển "nóng" lên.

Theo phân tích của CBRE, chính sự phát triển mạnh của cơ sở hạ tầng và sự đa dạng của thị trường BĐS tại Đà Nẵng từ thấp đến cao như nhà ở xã hội, thị trường căn hộ, đất nền, biệt thự cao cấp, khách sạn đã tạo cho thị trường BĐS Đà Nẵng có sức hấp dẫn riêng. Hơn nữa, điểm nhấn quan trọng của thị trường BĐS Đà Nẵng là tăng trưởng thật, giá cả hợp lý nên hấp dẫn nhà đầu tư. Tuy nhiên, cũng theo CBRE, phân khúc cao cấp này đang bị thao túng bởi có đến 80% các nhà đầu tư đến từ Hà Nội và TPHCM. Chính vì vậy, thị trường BĐS Đà Nẵng đang chịu nhiều biến động về giá cả và cơ hội lớn sẽ thực sự đến với những nhà đầu tư trường vốn, cam kết đầu tư dài hạn vì bất động sản nghỉ dưỡng được dự báo sẽ lên ngôi mạnh mẽ trong năm tới.
Tổng công ty hàng không Việt Nam - Vietnam Airlines vừa cho biết sẽ tăng thêm biết 583 chuyến bay trên 10 đường bay nội địa có nhu cầu lớn về tải, tương đương khoảng trên 100.000 chỗ, trong đó tập trung chủ yếu ở đường bay trục trong giai đoạn cao điểm Tết Nguyên Đán từ 18/01 đến 20/02/2011 (tức từ 15 tháng Chạp đến 18 tháng Giêng).
 
Đây là đợt tăng chuyến thứ 2 của Vietnam Airlines nhằm phục vụ nhu cầu đi lại ngày càng tăng cao trong giai đoạn cao điểm Tết.  

Theo kế hoạch này,trên đường bay TP.HCM - Hà Nội sẽ tăng 307 chuyến bay với khoảng 63.000 ghế, tăng 41% so với thường lệ . Đường bay TP.HCM - Đà Nẵng tăng 129 chuyến bay, tương đương 26.820 ghế.
 
Để hạn chế tình trạng “đầu cơ”, Vietnam Airlines triển khai mở bán thành nhiều đợt trên cơ sở bám sát tình hình cung - cầu thị trường. Trong đó, 50% số chỗ tăng thêm đã được mở bán trên hệ thống, số còn lại sẽ được mở vào các ngày 20/12/2010, 3/1/2011, và 17/1/2011.
 
Do hiện tượng quá tải tại các cảng hàng không trong giờ cao điểm, Vietnam Airlines cho biết sẽ thực hiện kế hoạch khai thác 24/24 giờ trên đường bay trục giai đoạn Tết. Đặc biệt từ 24-29 tháng Chạp và mồng 3-13 tháng Giêng. 

Để tránh tình trạng quá tải tại các sân bay, Vietnam Airlines khuyến nghị hành khách có kế hoạch đi lại sớm, lưu ý các ngày cao điểm trong dịp Tết, và có mặt tại sân bay sớm 3 tiếng trước giờ bay để việc làm thủ tục lên tàu được thuận lợi. Hiện nay, khách hàng của Vietnam Airlines cũng có thể sử dụng dịch vụ làm thủ tục trực tuyến (web check-in) để tiết kiệm thời gian và hạn chế thời gian xếp hàng chờ tại sân bay.

Hành khách đi lại bằng đường hàng không giai đoạn cao điểm Tết lưu ý nên kiểm tra giá vé ở các Phòng vé, Đại lý chính thức của các hãng hàng không trước khi quyết định. Không nên mua vé ở các điểm bán vé không rõ ràng có thể dẫn tới những phát sinh không đáng có.
Ngày 14/12, một tờ báo điện tử của Việt Nam công bố thông tin nếu quy tài sản theo đôla Mỹ, Việt Nam hiện có hơn 450 triệu phú chứng khoán, tăng gấp rưỡi năm ngoái. Và người giàu nhất năm 2010 chỉ cần có thêm hơn 4.000 tỷ đồng để trở thành tỷ phú đôla. Số liệu này được tờ báo này thực hiện cùng sự hỗ trợ của công ty chứng khoán Vndirect, bên cung cấp dữ liệu. Từ sự kiện này, ĐS&PL đã có cuộc trò chuyện với một số chuyên gia kinh tế để tìm lời giải: "ở Việt Nam hiện đã có tỉ phú đô la hay chưa?".

“Có thể đã có”

Tiến sĩ Đặng Đức Sơn, Phó Chủ nhiệm Khoa Tài chính Ngân hàng, Đại học Kinh tế (ĐH Quốc gia Hà Nội) nhận định đây là một "bài toán" khó tìm lời giải. ở Việt Nam, quan hệ gia đình, họ hàng rất chặt chẽ, người chủ có thể không đứng tên tài sản mà có thể để anh em, họ hàng đứng tên. ông Sơn nói: "Ngoài chứng khoán, lượng tài sản của họ có thể còn rất nhiều. Theo tôi, đánh giá tài sản của một người qua chứng khoán là thước đo sát với thị trường nhất. Tuy nhiên, chỉ căn cứ vào cổ phiếu niêm yết trên thị trường chứng khoán mà nói họ giàu hay nghèo thì chưa thuyết phục".

Theo ông Sơn, ở nước ta chứng khoán không chỉ là kênh đầu tư duy nhất, các doanh nhân có thể đầu tư vào nhiều kênh khác như bất động sản, thậm chí là những kênh "ngầm". Chứng khoán dưới góc độ pháp luật có thể quản lý được, tuy nhiên các tài sản "ngầm" ở Việt Nam, người ta chưa đánh giá được hết. ông Sơn nhận định, lượng giao dịch qua ngân hàng có tỷ trọng chưa lớn nên việc quản lý tài sản của một cá nhân chưa được toàn diện.

ông Sơn nhận định, ở Việt Nam có những người có số tài sản đạt con số 15 - 17 nghìn tỷ đồng, tuy nhiên theo lời ông Sơn: "Đó chỉ là nhận định mang tính tương đối của cá nhân tôi. Để đánh giá tài sản của một người, chúng ta phải xây dựng một bộ tiêu chí chuẩn".

Tài khoản chứng khoán bấp bênh

Chuyên gia kinh tế Bùi Kiến Thành cũng có cùng nhận định khi cho rằng chuyện công khai tài sản là một vấn đề khá nhạy cảm đối với người Việt Nam. "Việc đi tìm người giàu nhất Việt Nam giống như chúng ta đang ngắm tảng băng trôi, chỉ nhìn thấy phần nhô lên trên mặt nước, còn phần chìm của tảng băng chúng ta chưa thấy được", ông Thành nói.

Lý do dẫn đến sự việc này, theo ông Thành là do chúng ta khó có thể kiểm kê những loại tài sản khác. "Việc xếp hạng hầu như chỉ căn cứ vào tài khoản chứng khoán vì nó dễ kiểm chứng. Nhưng điều này thôi chưa đủ, mà chỉ là một phần và là một tiêu chí đánh giá tài sản bây giờ. Tài sản chứng khoán lại là loại tài sản có tính ổn định thấp. Người ta có thể mua thêm, có thể bán ra, giá chứng khoán lại biến động từng giờ, có thể lên hoặc xuống bất cứ lúc nào", ông Thành nói.

"Thước đo" giàu - nghèo qua chứng khoán, theo chuyên gia kinh tế này, có thể không chuẩn xác vì nhiều doanh nhân và công ty rất lớn chưa niêm yết lên sàn. Ngoài ra nhiều người không phải là doanh nhân, họ cũng có số tài sản khổng lồ được gửi ở những tài khoản nước ngoài và không công bố.

Nhiều tài sản ngầm

Theo Tiến sĩ Đặng Đức Sơn, những tạp chí danh tiếng trên thế giới thường đánh giá tài sản của một người qua hệ thống tài sản gồm nhiều nguồn như chứng khoán, ngân hàng, bất động sản, tiền mặt... "Hiện nay, việc bình chọn người giàu nhất qua thị trường chứng khoán chưa thể đánh giá hết được lượng tài sản của họ. Tài sản ngầm của các cá nhân hiện nay rất nhiều. Ví dụ người dân xây một căn nhà, một dự án mới trong giai đoạn hợp đồng góp vốn, chưa hình thành được tài sản của người đó, nhưng chúng ta đều biết rằng, giá trị của căn nhà có thể lên đến hàng chục tỷ đồng", ông Sơn nói.

Cũng theo chuyên gia này, giá chứng khoán ở nước nào cũng luôn biến động, bản thân chứng khoán nhiều khi bị "làm giá", giá trị tài sản dựa trên chứng khoán chỉ mang tính tương đối. "Có thể chỉ cần qua một ngày, người chơi chứng khoán có thể giàu thêm nhiều lần nhưng cũng có thể thất bại. Mặt khác, trường hợp một người bán ra với một khối lượng lớn cổ phiếu, chưa chắc đã bán được hết và giá cũng chưa hẳn giữ được như mong đợi. Giá trị tài sản tính toán trên số lượng cổ phiếu và giá trị trên thị trường sẽ có một khoảng cách khá lớn với thực tế. Và vì thế việc Việt Nam có tỉ phú đô la hay không vẫn là một ẩn số", ông Sơn kết luận.

Qua điện thoại, đại diện của công ty chứng khoán Vndirect, đơn vị hợp tác với tờ báo điện tử đưa ra danh sách xếp hạng những người giàu nhất thị trường chứng khoán Việt Nam cho biết, họ chỉ là bên cung cấp dữ liệu (không đưa ra các dự đoán hoặc công bố thông tin) nên đơn vị này không có bất kỳ bình luận gì.
Công ty Cổ phần Giày da và May mặc Xuất khẩu (Legamex), Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Gia Định (GDI), Tập đoàn Đại Dương (OceanGroup) và Ngân hàng TMCP Đại Dương (OceanBank) đã đặt bút kí hợp tác xây dựng dự án Lega Fashion House.

Lega Fashion House là dự án hỗn hợp khu trung tâm thời trang - thương mại - dịch vụ và cao ốc văn phòng trên diện tích 5.620m2, diện tích sàn xây dựng hơn 60.000 m2. 

Dự án bao gồm tòa nhà 20 tầng và 2 tầng hầm chia thành các khu kinh doanh chuyên biệt: khu trung tâm thương mại thời trang, sàn diễn thời trang, trung tâm trưng bày, giao dịch nguyên liệu và phụ kiện ngành may mặc, rạp chiếu phim, trung tâm hội thảo, khu ẩm thực và văn phòng cho thuê.

Dự kiến tổng vốn đầu tư vào Lega Fashion House là 800 tỷ đồng, trong đó Ocean Group góp 75%, Legamex và GDI góp 25%. OceanBank sẽ là đơn vị cung cấp các dịch vụ ngân hàng, quản lý, hỗ trợ vốn cho toàn bộ dự án.

Công ty Cổ phần Tập đoàn Đại Dương (OceanGroup) là Tập đoàn kinh doanh đa ngành về Tài chính, ngân hàng, chứng khoán, truyền thông và kinh doanh bất động sản, xây dựng… Vốn điều lệ của OceanGroup hiện tại là 2.500 tỷ đồng. Tháng 5/2010, công ty đã chính thức niêm yết 250 triệu cổ phiếu trên Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh với mã chứng khoán là OGC.

Ngân hàng TMCP Đại Dương (OceanBank) là một ngân hàng có Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam là cổ đông chiến lược từ năm 2009. Đến nay, vốn điều lệ của OceanBank là 3.500 tỷ đồng. Tính đến tháng 11/2010, tổng tài sản của OceanBank đạt hơn 53 nghìn tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế đạt 120% kế hoạch năm 2010.

Công ty Cổ phần Giày da và May mặc Xuất Khẩu (Legamex) thành lập năm 1986 đến nay Thương hiệu Legamex được người tiêu dùng tín nhiệm bình chọn danh hiệu Hàng Việt Nam chất lượng cao liên tục trong nhiều năm.

Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Gia Định (GDI) thành lập từ năm 2007, lĩnh vực hoạt động chủ yếu: Tư vấn đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản; tư vấn quản lý kinh doanh, bao gồm tư vấn mua bán, sáp nhập doanh nghiệp. Kinh doanh nhà ở, văn phòng cho thuê, khách sạn, nhà hàng….
Theo nhận định của VietRees, năm 2011, căn hộ giá trung bình vẫn được coi là an toàn cho nhà đầu tư so với kênh chứng khoán, vàng và ngoại tệ. Phân khúc bình dân (dưới 15 triệu/ m2) sẽ duy trì được sức mua trên thị trường sơ cấp và thứ cấp. Dự báo sẽ còn phát triển mạnh trong nhiều năm sắp tới.

Giao dịch căn hộ cao cấp thấp kỷ lục
 
Theo nghiên cứu của VietRees, dòng sản phẩm giá cao (trên 30 triệu đồng/m2), đang bị rơi vào tình trạng ảm đạm, xét về mặt lượng và tỷ lệ giao dịch thì ở mức thấp kỷ lục so với nhiều năm trước đây. Phân khúc giá cao này đa phần tập trung ở khu vực trung tâm, cận trung tâm, khu vực phía Đông và Nam Sài Gòn.
 
Trong thời gian qua, để đẩy mạnh bán hàng, nhiều chủ đầu tư đã áp dụng các hình thức như: chia sản phẩm thành nhiều cấp độ giá nhằm tăng mức đáp ứng cho nhiều nhóm đối tượng khách mua; giảm giá căn hộ; khuyến mãi quà tặng; bảo đảm tỷ giá tiền Việt/USD không tăng; hay tăng chiết khấu bán hàng…
 
Điển hình như, dự án căn hộ cao cấp IPH do Indochina Land làm chủ đầu tư có tổng số 390 căn hộ, được mở bán chính thức từ cuối năm 2009. Mặc dù được đánh giá là một dự án thực sự cao cấp với không ít chương trình ưu đãi nhưng đến nay, số căn hộ còn chào bán chiếm khoảng 40% tổng số căn hộ.
 
Đáng chú ý, sau Savills, Knight Frank, CBRE Việt Nam là đơn vị thứ ba tiếp thị dự án, chủ đầu tư phải thay đổi hơn 3 lần các đơn vị phụ trách phân phối tiếp thị nhưng công tác bán hàng không đạt được chỉ tiêu đề ra theo mong muốn chủ quan của chủ đầu tư. Điều này cho thấy phần nào những khó khăn trong việc tìm đầu ra cho các dự án căn hộ cao cấp tại Hà Nội.
 
Theo nhận định của VietRees, tuy không phải là tất cả nhưng nhiều dự án gặp khó khăn trong đầu ra có thể xuất phát từ thực trạng các chủ đầu tư cứ triển khai phát triển dự án trước rồi mới tiến hành điều chỉnh sau. Trong khi đáng lẽ ra, để hiệu quả, chủ đầu tư cần phải tiến hành nghiên cứu thị trường thật kỹ sau đó đó mới nên thiết kế sản phẩm phù hợp với yêu cầu người mua, với thị trường hơn.
 
Phân khúc trung bình phát triển mạnh
 
Nghiên cứu của VietRees cho thấy, trong năm nay, nhiều chủ đầu tư bắt đầu đẩy mạnh xu hướng phát triển căn hộ có giá dưới 20 triệu đồng/m2 tại khu vực ven và xa trung tâm TP.HCM như Bình Dương, Đồng Nai, Long An do cơ sở hạ tầng và giao thông kết nối với khu vực trung tâm đang ngày càng thuận tiện hơn.
 
Các căn hộ có diện tích nhỏ hơn dưới 60m2, 75 m2, 90 m2 có giá từ 0,8 - 1,4 tỷ đồng sẽ có cơ hội bán tốt hơn. Các dự án này thực tế đã thu hút được sự quan tâm của người mua hơn và phân khúc này tập trung ở Quận 7, Bình Thạnh, Tân Bình, Tân Phú, Bình Tân.
 
Những chủ đầu tư yếu tiềm lực tài chính sẽ tiếp tục âm thầm rút khỏi thị trường và thị trường sẽ không còn thu hút thêm các chủ đầu tư mới không chuyên nữa, trừ những chủ đầu tư đã tham gia trước đây đến hẹn bắt buộc phải ra dự án hoặc sang nhượng dự án tiếp tục.

VietRees dự báo phân khúc bình dân (dưới 15 triệu/ m2) sẽ duy trì được sức mua trên thị trường sơ cấp và thứ cấp. Dự báo sẽ còn phát triển mạnh trong nhiều năm sắp tới. Hiện các doanh nghiệp đã chuyển hướng sang đầu tư loại căn hộ bình dân tại các khu vực Q.12, Bình Chánh, Bình Tân, Thủ Đức.
 
Sẽ còn giảm giá
 
VietRees nhận định, sẽ có ít nhất một đợt giảm giá căn hộ tiếp tuy không giảm nhiều như trước đây hoặc ít nhất là chủ đầu tư sẽ không tăng giá bán căn hộ để thu hút khách mua trong năm 2011.
 
Nguyên nhân bởi thị trường đang cạnh tranh nhau về giá, vấn mấu chốt là chủ đầu tư không bán được hàng, nhưng vẫn phải bắt buộc phải bán được hàng. Thời gian càng kéo giãn, chủ đầu tư càng chịu thiệt do đó việc phải giảm giá bán là một trong những lựa chọn bắt buộc mà nhiều chủ đầu tư sẽ buộc phải cân nhắc.
Chỉ sau hơn 12 giờ đồng hồ kể từ cam kết lãi suất huy động 14%/năm với Ngân hàng Nhà nước, sáng 15/12, giữa lúc một số ngân hàng thực hiện đúng đồng thuận, vẫn có ngân hàng đẩy lên 15%/năm để giành vốn của nhau.

Tranh thủ lúc văn bản chưa về

Buổi chiều 14/12, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước họp với hầu hết tổng giám đốc các ngân hàng thương mại cổ phần ở hai miền. Tại đây, cam kết mốc lãi suất huy động được tranh luận khá gay gắt.

Vietcombank cho rằng, các ngân hàng nên để lãi suất huy động ở mức 13% nhưng ý kiến này bị các ngân hàng thương mại cổ phần khác không đồng tình với lý do không phù hợp với diễn biến thị trường. “Cò kè” thêm bớt, mốc lãi suất huy động được chốt ở mức 14%/năm.

Tuy nhiên, một nguồn tin có trách nhiệm trong ngành ngân hàng cho biết, sáng 15/12, một số ngân hàng tranh thủ lúc văn bản của Ngân hàng Nhà nước chưa… về đến nơi, đã đẩy lãi suất cao tới 15%/năm để hút vốn!

“Không tưởng tượng nổi, chiều muộn hôm qua (14/12) cam kết là thế mà sáng nay (15/12) khi chưa có văn bản chính thống của Ngân hàng Nhà nước, có trường hợp vẫn để lãi suất tới 15%/năm, để lấy tiền của những ngân hàng nào có lãi suất huy động 14%/năm”, nguồn tin trên nói.

Theo vị chuyên gia này, ngay trong chiều 15/12, văn bản của Ngân hàng Nhà nước xung quanh cam kết lãi suất huy động sẽ được gửi tới các ngân hàng thương mại và đơn vị nào không thực hiện nghiêm túc sẽ bị xử lý. Chế tài ở đây khá… “đa dạng”: không cho mở chi nhánh, phòng giao dịch, cách chức hoặc hạn chế một số nghiệp vụ khác.

Nhưng một vấn đề đặt ra là làm thế nào có thể phát hiện được những trường hợp làm trái cam kết. Trên thực tế, với hệ thống gần 100 tổ chức tín dụng với hàng chục nghìn điểm giao dịch trải khắp 3 miền, từ mũi Cà Mau đến địa đầu Móng Cái, không hiểu thanh tra Ngân hàng Nhà nước lấy đâu quân số, khả năng nghiệp vụ để phát hiện được gian lận, nhất là trong trường hợp ngân hàng và bên gửi tiền thỏa thuận ngầm với nhau.

Tuy nhiên, có một hiện tượng có vẻ nghiêm túc là ngay trong chiều 15/12, rất nhiều ngân hàng đều đưa lãi suất về 14%/năm. Chẳng hạn, LienVietBank công bố lãi suất huy động tất cả kỳ hạn dưới 14%/năm, kể cả các khoản chi khuyến mại dưới mọi hình thức. Cụ thể, 3 tuần và 1 - 2 - 3 - 6 - 12 tháng cao nhất là 14%/năm; 4 và 5 tháng 13,2%/năm, 9 tháng 12,5%/năm…

Điều đáng lưu ý, rất nhiều ngân hàng để lãi suất 1 và 2 tuần đều kịch trần 14%/năm, trong khi lãi suất dài trên 12 tháng chỉ trên 11,5%/năm. Trưởng phòng giao dịch một ngân hàng ở Láng Hạ (Hà Nội) giải thích: “Chúng tôi đang mò đá đáy sông, lãi suất 1-2 tuần nếu không giữ mức kịch trần thì sẽ cụt vốn, chưa thể quan tâm gì đến lãi suất dài hạn trong lúc này”.

Như vậy, thêm một lần nữa, trong năm nay, đường cong lãi suất đang ngược quy luật “gửi dài lãi suất thấp, gửi ngắn lãi suất cao” thay vì ngược lại.

“Bà mẹ bảo hiểm” tuyệt vời!

Vụ  việc giám đốc chi nhánh Techcombank Phú Mỹ Hưng bị đề nghị kỷ luật trong khi hội sở chưa giải quyết xong “sự kiện 17%” ồn ào trước đó, rồi đặt câu chuyện này trong bối cảnh các ngân hàng thương mại luôn muốn đẩy lãi suất huy động cao và đối chiếu với khẳng định “thanh khoản 12 ngân hàng thương mại cổ phần ở Hà Nội rất tốt” của Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Hà Nội, thấy nổi lên một số lưu ý.

Thứ nhất, có ý kiến cho rằng, Techcombank đang “thắng 2 - 0”. Bàn thắng thứ nhất là chỉ  trong thời gian rất ngắn, ngân hàng này thu được một khối lượng vốn rất lớn từ thị trường mà  chính xác hơn là từ các ngân hàng bạn. Bàn thắng thứ hai là lời “nhận lỗi” khá nhẹ nhàng của vị Tổng giám đốc ngân hàng này trước Ngân hàng Nhà nước và các ngân hàng bạn.

Thứ hai, cứ theo những gì mà Tổng giám đốc Techcombank nói cũng như Ngân hàng Nhà nước khẳng định, thì không ai hiểu  được vì sao “thanh khoản tốt mà lãi suất huy động vẫn cao”.

Cán bộ chi nhánh một ngân hàng thương mại ở Hà Nội giải thích, đúng là thanh khoản các ngân hàng đang dần đi vào ổn định nhưng sự ổn định này không đồng đều cho mọi ngân hàng và không hoàn toàn nhờ vào sự ổn định của thị trường liên ngân hàng. Ông này nói: “Thị trường liên ngân hàng đang góp phần lớn giúp các ngân hàng thương mại ổn định thanh khoản nhưng một lý do khác là các ngân hàng nhờ “cái món kia”.

“Cái món kia” ở đây chính là sự thỏa thuận ngầm theo “cơ chế hai giá”.

Liên quan đến vấn đề này, tổng giám đốc một ngân hàng nói: “Lý do chính là lãi suất cho vay thả nổi, ngân hàng vẫn có lãi thì họ không dại gì không đẩy lãi suất huy động cao để giành vốn trên thị trường, nếu họ cân đối được lời lãi giữa biên độ huy động - cho vay. Thà đẩy lãi suất huy động cao một chút, chấp nhận ít lãi còn hơn không có vốn cho vay với lãi suất cao”.

Thứ ba, lâu nay, Ngân hàng Nhà nước luôn khẳng định thanh khoản hệ thống rất tốt, nhưng có một nghịch lý là chưa bao giờ Ngân hàng Nhà nước công bố phân loại ngân hàng để người gửi tiền có cơ sở phân biệt mức độ rủi ro từng ngân hàng, trong khi ngược lại, vẫn có hẳn một trung tâm thông tin tín dụng về các doanh nghiệp vay tiền.

Một lãnh đạo của trung tâm này cho biết, mỗi ngày, cơ quan ông nhận được hàng nghìn vấn tin từ phía các ngân hàng thương mại hỏi về tình hình tài chính, nợ nần… của doanh nghiệp này, doanh nghiệp kia, để họ ra quyết định cho vay một cách chính xác. Thế nhưng, phía gửi tiền không bao giờ được biết đến “sức khỏe” ngân hàng mình gửi tiền như thế nào.

Trong một lần phỏng vấn Thống đốc Nguyễn Văn Giàu (tháng 4/2010), ông nói: “Ngân hàng Nhà nước sẽ minh bạch trong đánh giá, xếp hạng từng ngân hàng theo tiêu chí chuẩn mực và sẽ công bố. Những ngân hàng năm ngoái xếp loại D nhưng năm nay được lên A thì cũng phải giải thích lý do. Đây là quyền lợi và nghĩa vụ của mỗi ngân hàng và đồng thời, đó cũng là cách đảm bảo quyền lợi cho người gửi tiền”. Vậy nhưng, từ đó đến nay, điều này vẫn chưa thành hiện thực.

Mặt khác, các ngân hàng thương mại kinh doanh trong điều kiện có một “bà mẹ bảo hiểm tuyệt vời” là Ngân hàng Nhà nước, bất cứ đơn vị nào thiếu hụt thanh khoản đều được hỗ trợ kịp thời từ gián tiếp đến… “bơm thẳng”.

Thực tế này làm cho người dân có một niềm tin “vô bờ bến” vào bất kỳ ngân hàng nào, khiến họ sẵn sàng quên đi một nguyên lý đơn giản “lợi nhuận càng cao, rủi ro càng cao”. Những ngày này, rất nhiều người nhìn lại thị trường và nói với nhau rằng, “cơ chế hai giá” đang trỗi dậy sau 25 năm dày công xóa bỏ. Có phải, lỗi một phần từ sự thiếu minh bạch, bình đẳng như trên?
Diễn biến trên thị trường cho thấy, các “nghi án” làm giá gần đây có dấu hiệu “dính dáng” ít nhiều đến các CTCK.

Với việc khởi tố điều tra hình sự đối với ông Lê Văn Dũng, Chủ tịch HĐQT CTCP Dược phẩm Viễn Đông (DVD) cùng các đối tượng liên quan, lần đầu tiên TTCK ghi nhận hành vi thao túng giá chứng khoán bị khởi tố hình sự. Động thái này mang lại hy vọng sẽ tạo ra sức răn đe, qua đó giảm thiểu được “dịch” làm giá trên TTCK. Kỳ vọng này đang được tiếp sức khi ủy ban Chứng khoán Nhà nước (UBCK) có kế hoạch trao quyền nhiều hơn cho các Sở GDCK, Trung tâm Lưu ký (TTLK) để tăng cường các biện pháp giám sát thị trường, đặc biệt là giám sát hoạt động của các CTCK nhằm .chủ động phát hiện những giao dịch bất thường.


Trao quyền giám sát

Diễn biến trên thị trường cho thấy, các “nghi án” làm giá gần đây có dấu hiệu “dính dáng” ít nhiều đến các CTCK. Tuy nhiên, theo một chuyên gia của UBCK, để đủ bằng chứng kết luận một CTCK cụ thể tham gia làm giá là khá phức tạp, bởi không riêng gì NĐT, mà ngay cả các CTCK cũng mở nhiều tài khoản ở các CTCK khác nhau để thực hiện giao dịch.

Vẫn theo chuyên gia này, với quy trình giám sát giao dịch hiện tại, việc phát hiện các giao dịch bất thường ban đầu đều trông chờ vào Sở GDCK. Trên cơ sở tiếp nhận thông tin từ Sở GDCK, vụ Giám sát thị trường (UBCK) sẽ đi sâu tìm hiểu, đánh giá chi tiết vụ việc.

Trong trường hợp phát hiện vụ việc có tình tiết phức tạp, thì hồ sơ sẽ được chuyển cho Thanh tra UBCK thụ lý giải quyết. Trên cơ sở kết quả thanh tra, UBCK sẽ ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính, hoặc chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra nếu phát hiện có dấu hiệu sai phạm nghiêm trọng và có nhiều tình tiết phức tạp.

Ở vị trí trung gian của thị trường, các CTCK có điều kiện nắm bắt các “bài” thao túng giá, nên dẫn đến hai nguy cơ: trực tiếp hoặc cấu kết với NĐT để thực hiện thao túng giá. Bởi vậy để ngăn chặn nguy cơ CTCK “châm ngòi” các vụ làm giá.

Ông Nguyễn Đoan Hùng, Phó chủ tịch UBCK cho biết, trong các văn bản pháp lý hướng dẫn Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Chứng khoán sắp được ban hành. UBCK chú trọng trao thêm quyền giám sát, đặc biệt là giám sát hoạt động CTCK cho các Sở GDCK, TTLK, bởi đây là những “bộ lọc” đầu tiên phát hiện các giao dịch bất thường.

Trong đó, sẽ ưu tiên đầu tư nhiều hơn cho nâng cấp hệ thống công nghệ, cũng như hoàn thiện quy trình giám sát, để nhanh chóng “lọc” ra các giao dịch bất thường: một hoặc một nhóm tài khoản thường xuyên giao dịch một hoặc vài cổ phiếu trong khoảng thời gian cụ thể, với một mức giá nhất định...

Trên cơ sở đó kết hợp với các nguồn thông tin khác để phân loại ra những giao dịch làm căn cứ để tiến hành các biện pháp giám sát sâu hơn, nhằm xử lý nhanh các vụ vi phạm.

Ông Hùng cho biết thêm, UBCK sẽ trao tính tự chủ cao hơn cho Sở GDCK, TTLK trong việc đưa ra biện pháp quản lý các CTCK theo hướng chặt chẽ, minh bạch hơn. Điều này giúp Sở GDCK, TTLK chủ động hơn trong thu thập, xây dựng cơ sở dữ liệu phục vụ cho đấu tranh ngăn chặn các vụ thao túng giá.

Phạt nặng CTCK

Cùng với việc sớm cho phép TTCK triển khai các sản phẩm mới như: giao dịch T+2, mở nhiều tài khoản, mua bán cùng phiên... để giúp chủ động giảm thiểu các hành vi thao túng giá, ông Nguyễn Hoàng Hải, Tổng thư ký Hiệp hội Các nhà đầu tư Tài chính Việt Nam cho rằng, cần tăng mức xử phạt đối với các hành vi thao túng giá chứng khoán quy định trong Nghị định 85/2010/ND- CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và TTCK đang được Bộ Tài chính đưa ra lấy ý kiến để sửa đổi, bổ sung.

Kèm theo đó, Nghị định cũng cần quy trách nhiệm cụ thể đối với các CTCK trong việc phối hợp với cơ quan chức năng đấu tranh ngăn chặn vấn nạn làm giá, bởi thực thi hiệu quả việc này sẽ đạt lợi ích kép: vừa giảm thiểu được nguy cơ các CTCK trực tiếp thực hiện thao túng giá, vừa ngăn ngừa họ cấu kết với NĐT làm giá.

Với tư cách là người “chơi chính”, CTCK có nhiều thông tin sớm nhất về các giao dịch bất thường, nên khi làm rõ trách nhiệm của các CTCK trong chia sẻ thông tin giao dịch đáng ngờ với cơ quan chức năng sẽ giúp cho quá trình phát hiện, điều tra, xử lý các vụ làm giá nhanh gọn, hiệu quả hơn.

Đặc biệt, theo ông Hải, đã đến lúc UBCK không nên “nuông chiều” các CTCK khi họ mắc sai phạm. Muốn vậy, ngoài các hình thức xử lý hiện nay, UBCK nên có quy định khi phát hiện CTCK chủ động tiến hành thao túng giá, hoặc có hành vi cấu kết với NĐT tiến hành thao túng giá, thì có thể rút các chứng chỉ hành nghề kinh doanh chứng khoán của nhân viên sai phạm, cũng như của tổng giám đốc CTCK. Nếu “giơ cao đánh khẽ” đối với các hành vi sai phạm của CTCK, nhất là hành vi làm giá chứng khoán bị phát hiện, thì sẽ làm xói mòn niềm tin của NĐT vào thị trường.
Nằm giữa hệ sinh thái được thiên nhiên ưu đãi, Flamingo Đại Lải Resort (Vĩnh Phúc) còn phát triển các hệ thống câu lạc bộ, dịch vụ đặc sắc nhằm đáp ứng nhu cầu giải trí và nghỉ dưỡng của khách hàng.

Với định hướng gìn giữ và bảo tồn môi trường sinh thái, Flamingo Đại Lải Resort là tổ hợp nghỉ dưỡng sinh thái tiêu chuẩn 5 sao nằm trong quần thể thiên nhiên độc đáo gồm một hòn đảo với đàn chim hàng nghìn con, 2 hồ trung tâm, 3 dòng suối, 4 bán đảo, 5 km tiếp giáp mặt hồ Đại Lải, 6 cánh rừng, 7 ngọn đồi. 

Bên cạnh những khu biệt thự cao cấp, Flamingo Đại Lải Resort còn phát triển các hệ thống câu lạc bộ, dịch vụ đặc sắc nhằm đáp ứng nhu cầu giải trí và nghỉ dưỡng của khách hàng. Trong đó, Flamingo Club (FC) là một quần thể kiến trúc và cảnh quan rộng lớn.

Nơi đây có nhà hàng 5 sao thiết kế và xây dựng bằng tre Việt với mặt nước lung linh, dập dềnh sát bàn ăn. Hầm rượu và quầy bar được thiết kế trong lòng đồi phủ cỏ xanh kiến trúc sang trọng, hưởng trọn tầm nhìn ra hồ cảnh quan, đồi thiền và bầu trời xanh trong, đồi cỏ nghệ thuật, sân khấu nổi nơi biểu diễn những bản giao hưởng …. 

Trong khi đó, Flamingo Beach Club được ví như biển dưới núi với làn nước trong xanh, những vạt rừng thông nguyên sơ. Nơi đây trải dài mở ra trước mắt không gian mênh mông của mặt hồ. Bãi tắm không chỉ được thiết kế cảnh quan tươi đẹp, lãng mạn mà còn đảm bảo kết cấu bền vững với lớp sỏi lớn đến lớp sỏi nhỏ.

Nếu bạn là người thích yên tĩnh và sự trầm tư, câu cá là lựa chọn thú vị. Với hệ sinh thái đa dạng của vùng hồ núi, chuyến đi câu sẽ đem đến cho bạn những phút giây thư giãn thoải mái. Kỳ nghỉ của bạn thêm sôi động với nhiều hoạt động ngoài trời như: cắm trại, tiệc nướng. Nếu muốn cùng gia đình chơi tennis, golf, bóng chuyền, bơi lội… bạn có thể tham gia CLB Golf & Thể Thao (sân gạt golf, tennis, bóng chuyền, bơi lội,…). Đặc biệt, sân gạt golf được thiết kế bởi công ty hàng đầu thế giới về thiết kế sân golf của Úc Thompson Perrett, với 18 lỗ, mỗi lỗ được biến đổi theo từng ngày chơi. 

Gia đình bạn có thể lựa chọn những trò chơi ngoài trời trên bãi cỏ rộng mát hay tham gia CLB Du thuyền với hoạt động chèo thuyền kayak trên bờ hồ rộng trải dài theo những cánh rừng thông rì rào trong gió. Theo những con suối uốn lượn, chiếc thuyền giúp bạn khám phá bí ẩn đằng sau những bán đảo quanh hồ.

CLB Chăm sóc sức khỏe gồm nhiều phòng trị liệu, spa sử dụng phương pháp massage bằng hương liệu tự nhiên làm từ các loại hoa, thảo dược cùng bể bơi nước nóng, phòng tập yoga, Fitness center… giúp bạn thư giãn, tươi trẻ sức sống. Ngoài ra, Flamingo Club còn có CLB Văn hóa Nghệ thuật (thư viện, âm nhạc, hội họa, nhiếp ảnh, điêu khắc,…), CLB Giải trí (nhà hàng, bar, rạp chiếu phim,…), Trung tâm Hội thảo với thiết kế bằng chất liệu tre độc đáo cung cấp nhiều dịch vụ tiện ích cho khách hàng như tổ chức các sự kiện, hội thảo, triển lãm, biểu diễn nghệ thuật hay những buổi giao lưu, trò chơi tập thể.
Ngày 14/12, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Văn Giàu đã ban hành văn bản số 9779/NHNN-CSTT, yêu cầu các tổ chức tín dụng và các Ngân hàng Nhà nước chi nhánh tỉnh, thành phố triển khai ngay một số công việc liên quan đến lãi suất huy động bằng đồng Việt Nam.


Cụ thể, để ổn định lãi suất huy động trên thị trường tiền tệ theo đề nghị của Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) và các ngân hàng thương mại tại cuộc họp do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tổ chức chiều 14/12, Thống đốc yêu cầu các tổ chức tín dụng ấn định lãi suất huy động vốn bằng đồng Việt Nam (lãi suất tiền gửi, lãi suất giấy tờ có giá...) của các tổ chức (trừ tổ chức tín dụng) và cá nhân, bao gồm cả khoản chi khuyến mại dưới mọi hình thức không vượt quá 14%/năm.

Mức lãi suất huy động vốn tối đa 14% được thực hiện từ hôm nay (15/12), và sẽ điều chỉnh giảm phù hợp với tình hình lạm phát và cung - cầu vốn thị trường.

Đồng thời, các tổ chức tín dụng phải niêm yết công khai lãi suất huy động vốn bằng đồng Việt Nam tại các địa điểm huy động vốn (hội sở chính, sở giao dịch, chi nhánh, phòng giao dịch, quỹ tiết kiệm...).

Cũng theo công văn này, các chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh, thành phố cần thực hiện kiểm tra, giám sát các tổ chức tín dụng trên địa bàn về mức lãi suất huy động vốn bằng đồng Việt Nam theo nội dung trên; áp dụng ngay các biện pháp theo thẩm quyền để xử lý đối với tổ chức tín dụng vi phạm quy định về mức lãi suất huy động vốn tối đa bằng đồng Việt Nam, đồng thời báo cáo kịp thời việc xử lý về Ngân hàng Nhà nước.

Trước đó, lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước đã có cuộc họp với các thành viên của VNBA. Tại đây, các ngân hàng nhất trí cao việc đưa mặt bằng lãi suất huy động về mức phù hợp với chỉ đạo ổn định thị trường tiền tệ, an toàn hệ thống ngân hàng của Thủ tướng Chính phủ, thông qua cam kết của tất cả các ngân hàng.

Cụ thể, mức lãi suất huy động VND - bao gồm cả khoản chi khuyến mại dưới mọi hình thức - theo cam kết đồng thuận chiều 14/12 của các ngân hàng thương mại trong cả nước, sẽ không vượt quá 14%/năm.
“Quan điểm của tôi, là nếu Chính phủ vay một đồng mà tạo ra tăng trưởng GDP và thu ngân sách lớn hơn một đồng thì càng vay nhiều càng có lợi. Nhưng mấu chốt vấn đề là quản lý rủi ro”, Tổng kiểm toán Nhà nước Vương Đình Huệ nói tại hội thảo về việc tổ chức kiểm toán đối với nợ công, diễn ra ngày 10/12.

Từ loạn số liệu đến rủi ro vay nợ...

Nợ công của Việt Nam, theo số liệu của World Factbook là khoảng 52,3% GDP vào năm 2009, nhưng công bố chính thức từ Cục Quản lý nợ và tài chính đối ngoại (Bộ Tài chính) gần đây cho rằng con số thấp hơn. Khẳng định nợ công “vẫn trong ngưỡng an toàn” được nhắc đến nhiều trong thời gian gần đây.

TS. Hoàng Thị Thúy Nguyệt (Học viện Tài chính) cho rằng khi không tính đúng, tính đủ nợ công, có thể đưa đến nhìn nhận lạc quan thái quá về ngưỡng an toàn nợ. Hệ quả là nợ có thể tăng nhanh khó kiểm soát. “Tôi mường tượng là khả năng nợ công của Việt Nam sẽ vượt ngưỡng 50% GDP rất nhanh”, TS. Lê Xuân Nghĩa nói. Và nhiều người tin điều ông nhìn nhận.

Đi tìm nguyên nhân sâu xa của vấn đề, TS. Lê Xuân Nghĩa, Phó chủ tịch Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia, cho rằng bội chi ngân sách lớn và kéo dài khiến vay nợ trở thành nguồn lực chính tài trợ thâm hụt, là nguyên nhân khiến tình hình nợ công ngày càng trở thành gánh nặng cho nền kinh tế.

Ông lưu ý: “Thâm hụt ngân sách là vấn đề tiềm ẩn nguy cơ vô cùng lớn. Quy mô thâm hụt ngày càng tăng, khả năng tài trợ ngày càng trở nên phức tạp cho Chính phủ. Cho nên nhìn vào thực tế, không thể chủ quan với vấn đề nợ công của Việt Nam”.

Nhìn nhận một cách tổng thể, Chủ tịch Hội Kế toán và Kiểm toán Đặng Văn Thanh cho rằng có rất nhiều vấn đề hiện nay chúng ta còn đang lúng túng và những yếu tố ấy đặt ra rủi ro tiềm tàng trong chính quy trình vay và trả nợ. Ông liệt kê đến 8 điểm hàm chứa rủi ro, bao gồm quá trình xây dựng chiến lược huy động nguồn vốn, đàm phán vay nợ, ký kết văn bản, phân bổ vốn, chuẩn bị vốn đối ứng, giải ngân, thu hồi vốn vay, tích lũy trả nợ.

Theo ông Thanh, cái khó nhất hiện nay là phân định trách nhiệm giữa các cơ quan trong vấn đề nợ công. “Ở Việt Nam có cái rất đặc biệt, là đôi khi người đi vay không phải người trả nợ, và người trả nợ không phải người đi vay”. Vấn đề mấu chốt, theo ông Thanh là: “Các đầu mối về quản lý nợ công không có, dẫn đến tình trạng trách nhiệm trong quản lý nợ công vẫn chưa rõ”.

Cũng liên quan đến trách nhiệm trước các khoản nợ, TS. Hoàng Thị Thúy Nguyệt hướng sự quan tâm đến một vấn đề khác. Đó là những khoản tiền Chính phủ phải đi vay nhưng không chi được theo kế hoạch, dẫn tới phải chuyển nguồn. Do việc chuyển nguồn dễ dàng nên các địa phương không có động lực để làm kế hoạch một cách chắc chắn.

Chủ tịch Hội Kế toán và Kiểm toán Đặng Văn Thanh nhớ lại, khi ông còn công tác tại Kho bạc Nhà nước, năm 2003 đã huy động trong dân 4 nghìn tỷ đồng thông qua phát hành trái phiếu để kiên cố hóa trường học, nhưng đến năm 2008 lúc phải trả nợ, tiền giải ngân vẫn chưa xong.

“Thế thì không gì chua xót bằng đến khi trả nợ mà giải ngân vẫn chưa xong. Mà lãi vay lúc đó là 13,5%/năm, tức là gần 70% trong 5 năm. Với 4 nghìn tỷ đồng đi vay, phải trả ngót nghét 7 nghìn tỷ đồng”, ông Thanh kể lại.

Nói đến đàm phán, ký kết các khoản vay, TS. Đặng Văn Thanh cho rằng rủi ro là: “Đôi khi chỉ vì lợi ích nhỏ mà đánh mất đi lợi ích lớn”. Chuyện mua con tàu 1.900 tỷ đồng mà về bán sắt vụn khoảng 100 tỷ đồng là gì? Tại sao công trình này, thiết bị kia đội giá 2-3 lần? Tại sao chấp nhận những điều khoản bất lợi cả kinh tế và chính trị?... Hàng loạt câu hỏi được ông Thanh đưa ra.

...và rủi ro trả nợ

Với khối nợ hiện nay có đến 60% là nợ nước ngoài, một rủi ro dễ nhận thấy là vấn đề tỷ giá. Theo TS. Lê Xuân Nghĩa, trong bối cảnh sắp tới Việt Nam có thể triển khai nhiều dự án hạ tầng lớn như nhà máy điện nguyên tử, đường sắt cao tốc, đường bộ cao tốc…, tỷ lệ nợ nước ngoài sẽ tăng nhanh với rủi ro tỷ giá đi kèm.

“Chúng ta đã từng vay những khoản vay với tỷ giá lúc đó chỉ có 11 nghìn đồng ăn 1 USD, thì nay tỷ giá quy đổi đã lên tới trên dưới 20 nghìn đồng ăn 1 USD. Như vậy, rủi ro lớn nhất của chúng ta là tỷ giá hối đoái”, ông nói.

Thiệt thòi đó, tuy thế, vẫn chưa là gì. TS. Lê Kim Sa (Trung tâm Châu Á - Thái Bình Dương) nêu một lưu ý khác, tỷ lệ thất thoát của các công trình đầu tư nhà nước được thừa nhận chính thức đến không chính thức là từ 15% đến 45%. Với số nợ nước ngoài thống kê chính thức là 29 tỷ USD, có thể thấy phần thất thoát tài sản nhà nước là không nhỏ, từ 4 tỷ USD đến khoảng 10 tỷ USD.

Liên quan đến việc hình thành quỹ tích lũy và khả năng trả nợ, ông Lê Kim Sa đặt con tính, theo báo cáo 6 tháng đầu năm các tập đoàn, tổng công ty nhà nước lãi 6,6% trong khi cùng thời gian, lãi suất huy động trên thị trường là 11%. “Chẳng phải làm gì, chỉ cần gửi tiền vào ngân hàng cũng có lời thêm 4% và đó là vấn đề. Nếu chúng ta không tạo ra được giá trị thực thì nền kinh tế rất rủi ro”, ông lưu ý.

Có một câu chuyện hư cấu vui được TS. Lê Xuân Nghĩa kể lại ở hội thảo, về một ông “Ta” hỏi ông “Tây” về quan điểm với nợ công.

Ông “Ta” hỏi: Thâm hụt ngân sách tốt hay xấu?

Ông “Tây” trả lời: Thâm hụt ngân sách nói chung không tốt, không xấu. Vấn đề là tài trợ thâm hụt đó từ nguồn nào. Nếu tài trợ bằng vay nợ nước ngoài thì gánh chịu rủi ro hối đoái rất lớn, đặc biệt đất nước lạm phát lớn như Việt Nam thì rủi ro đó là khủng khiếp. Còn nếu tài trợ bằng in tiền thì rủi ro kép, tức là rủi ro thứ nhất sẽ cộng với rủi ro thứ hai là lạm phát, làm rối loạn nền kinh tế. Nếu tài trợ bằng vay của dân chúng thì tốt hơn cả và khá hơn cả.

Hỏi: Nhưng mà chúng tôi toàn vay dài hạn?

Trả lời: Xin thưa với ông, khi ông đã mất uy tín thì ngay lập tức, các khoản nợ dài hạn trở thành ngắn hạn. Ví dụ, người ta cho ông vay 1 tỷ USD với thời hạn 40 năm, nhưng khi ông mất uy tín, họ bảo không lấy 1 tỷ USD mà chỉ lấy 100 triệu USD thôi và phải trả ngay bây giờ.
Sức mua cuối năm tăng mạnh, cộng với những khó khăn về vốn cho sản xuất làm cho giá cả nhiều mặt hàng thiết yếu tháng 12 có thể tăng nhẹ.

Trong dự báo thị trường giá cả tháng 12/2010 vừa được Cục Quản lý giá (Bộ Tài chính) công bố có nhiều yếu tố tác động làm giảm áp lực tăng giá như cân đối cung - cầu hàng hóa, dịch vụ về cơ bản tiếp tục được giữ vững; giá các mặt hàng điện, than bán cho điện và bán cho sản xuất phân bón, xi măng, giấy tiếp tục được giữ ổn định; giá xăng dầu được bình ổn thông qua việc sử dụng linh hoạt các công cụ thuế, phí và quỹ bình ổn giá xăng dầu.

Ngoài ra, các biện pháp kiềm chế lạm phát, bình ổn giá cả thị trường, đẩy mạnh sản xuất, bảo đảm cân đối cung cầu hàng hóa, dịch vụ... mà Chính phủ triển khai cũng sẽ góp phần làm bình ổn giá thị trường.

Tuy nhiên, theo Cục Quản lý giá, mặc dù sản xuất đã đạt mức tăng trưởng vượt dự báo nhưng còn gặp nhiều khó khăn về vốn cho sản xuất, cung ứng điện cho nền kinh tế. Lãi suất tại các ngân hàng thương mại có xu hướng tăng, làm tăng chi phí vốn vay của doanh nghiệp.

Đặc biệt, do tình hình thiên tai, dịch bệnh còn diễn biến phức tạp, từ nay đến Tết Nguyên đán, với tình trạng xuất khẩu tiểu ngạch qua biên giới Trung Quốc nếu không có biện pháp hạn chế với nguồn cung gia súc từ trong nước chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến nguồn cung hàng hóa, dịch vụ sẽ gây áp lực tăng giá.

Cục Quản lý giá còn cho rằng, diễn biến về giá vàng và tỷ giá tăng mạnh trong thời gian qua cũng tác động tới tâm lý tăng giá trên thị trường. Mặt khác, theo quy luật tháng cuối năm nhu cầu tiêu dùng hàng hóa dịch vụ phục vụ lễ hội, Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán tăng; lượng tiền cung ứng ra lưu thông tăng hơn những tháng bình thường gây sức ép tăng giá.

Với những yếu tố trên, theo cơ quan này, trong tháng 12, giá nhiều mặt hàng thiết yếu có thể tăng nhẹ.

Giá thực phẩm tươi sống tiếp tục ở mức cao

Từ tháng 11, giá mặt hàng thực phẩm tươi sống theo xu hướng tăng, trong đó tăng mạnh nhất là mặt hàng rau củ quả.

Trong đó, giá thịt lợn hơi ở miền Bắc giá phổ biến khoảng 28.000 – 33.000 đồng/kg, tăng 1.000 đồng/kg; miền Nam giá phổ biến trong khoảng 28.000-31.000 đồng/kg, tăng 3.000 đồng/kg.

Giá một số loại rau quả tươi (tùy loại) trong nửa đầu tháng tăng giá khá mạnh so với so với tháng 10 như: hành lá tăng 8.000-10.000 đồng/kg; cà chua tăng 5000-8.000 đồng/kg; rau cải tăng 3.000 – 7.000 đồng/kg; các loại bầu, bí, mướp cũng tăng 500-2.000 đồng/kg…, nhưng đến cuối tháng đã có xu hướng giảm do nhiều loại rau đã vào vụ thu hoạch.

Với những biến động của tháng 11, Cục Quản lý giá dự báo, giá một số mặt hàng thực phẩm tươi sống như thịt lợn, thịt bò, thịt gia cầm, thủy hải sản trong tháng 12 tiếp tục ở mức cao do nhu cầu cho dịp lễ Noel và tết Dương lịch gia tăng trong khi nguồn cung còn ở mức thấp, tốc độ tái đàn sau dịch bệnh còn chậm.

Đường tăng giá nhẹ

Giá bán lẻ đường trên thị trường hiện khoảng 19.000-21.000 đồng/kg, tăng 1.000 đồng/kg so với tháng 10/2010, đặc biệt có nơi giá đường lên tới 22.000 đồng/kg - 23.000 đồng/kg.

Cục Quản lý giá cho biết, do lực mua tăng mạnh trước lo ngại về nguồn cung sụt giảm từ các nước sản xuất lớn như Braxin, Ấn Độ, Thái Lan, Australia và dự đoán nguồn cung toàn cầu sẽ tiếp tục ở mức thấp trong vòng 12 tháng tới; cùng với sự suy yếu của đồng USD đã đẩy giá đường thế giới tháng 11/2010 tăng so với tháng 10/2010.

Vì thế, ảnh hưởng của giá đường thế giới và nhu cầu tiêu dùng dịp cuối năm tăng cao, lượng đường sản xuất niên vụ mới chưa nhiều và giá thu mua mía tăng (khoảng 10%) so với tháng trước nên giá bán buôn đường trong nước tăng so với tháng 10/2010. Dự báo giá đường tháng 12 tăng nhẹ.

Giá xi măng ổn định

Trên thị trường, giá bán xi măng tại các tỉnh phía Bắc ở mức 920.000-1.050.000 đồng/tấn (tăng bình quân 20.000 đồng/tấn) so với tháng 10/2010; tại các tỉnh phía Nam ở mức 1.240.000-1.360.000 đồng/tấn, ổn định so với tháng trước.

Do các công ty xy măng đã ổn định mức giá đã ổn định giá từ giữa tháng 10, hơn nữa, do lượng cung ứng dồi dào, lượng tồn kho nhiều, Theo Cục Quản lý giá, tháng 12, dự báo giá xi măng trên thị trường ổn định so với tháng 11.

Giá thép tăng do nhu cầu tiêu thụ tăng mạnh

Trái ngược với xi măng, từ tháng 11, do giá phôi thép tăng và tỷ giá tăng trong tháng nên các doanh nghiệp sản xuất thép đã điều chỉnh tăng giá bán thép thành phẩm với mức tăng từ 400 – 600 đồng/kg.

Trên thị trường, giá bán thép hiện ở mức 15.700 -16.000 đồng/kg (tại các tỉnh miền Bắc) và 15.400-15.800 đồng/kg (tại các tỉnh miền Trung và miền Nam (đã bao gồm thuế VAT, chi phí vận chuyển), tăng khoảng 700 đồng/kg so với tháng 10/2010.

Dự báo của Cục Quản lý giá, trong tháng 12/2010, giá thép thành phẩm tăng so với tháng 11/2010 do giá phôi thép thế giới dự báo sẽ tăng và nhu cầu tiêu thụ thép dịp giáp Tết tăng mạnh.

Giá xăng dầu ổn định

Trong tháng 11, giá xăng dầu thế giới vẫn ở mức cao và tăng mạnh so với bình quân tháng 10/2010.

Cụ thể, so sánh bình quân tháng 11/2010 với bình quân tháng 10/2010 giá dầu thô WTI tăng 3,25%, giá xăng RON 92 tăng 3,98%, giá điezen 0,05S tăng 4,22%, giá dầu hỏa tăng 3,96%, giá madut tăng 4,46%

Tuy nhiên, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường thực hiện các biện pháp bình ổn giá cả, thị trường những tháng cuối năm 2010, các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đầu mối tiếp tục giữ ổn định giá bán xăng dầu trong nước, thuế nhập khẩu như hiện hành.

Theo đó, cho phép các doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu đầu mối được tăng mức sử dụng từ Quỹ Bình ổn giá xăng dầu để bù đắp mức chênh lệch giữa giá bán hiện hành thấp hơn giá cơ sở phát sinh trong quá trình thực hiện nhiệm vụ bình ổn giá xăng, dầu theo chỉ đạo.

Nhưng, Cục Quản lý giá cũng cho biết, dự báo mới nhất của các chuyên gia kinh tế, giá dầu thô có thể giảm nhẹ so với những phiên giao dịch đầu tháng 11/2010, tuy nhiên vẫn dao động ở mức cao.

Giá LPG tiếp tục tăng

Do giá LPG nhập khẩu tăng và tỷ giá VND/USD tăng nên giá LPG thị trường trong nước cũng tăng. Từ ngày 1/11/2010, các công ty kinh doanh LPG lớn đã tăng giá bán lẻ 25.000 đồng/bình 12kg.

Hơn nữa, một số nước châu Âu và thị trường Mỹ đã có dấu hiệu mua dự trữ cho mùa đông và tình hình giá dầu thô trên thị trường thế giới còn ở mức cao nên giá LPG trên thị trường thế giới từ ngày 1/11/2010 tăng. Giá nhập khẩu LPG tháng 11/2010 tăng 92,5 USD/tấn so tháng 10/2010 lên mức là 784,50 USD/tấn.

Vì thế, việc thời tiết đang chuẩn bị vào mùa Đông ở các nước châu Âu, nhu cầu sử dụng LPG sẽ tăng nên giá LPG thế giới có thể tiếp tục tăng, nên theo Cục Quản lý giá, giá LPG trong nước tăng tương ứng.

Dược phẩm ổn định

Cục Quản lý giá dự báo, trong tháng 12/2010, thị trường dược phẩm trong nước vẫn tương đối ổn định.

Giá thuốc sản xuất trong nước có thể biến động nhẹ phụ thuộc giá nguyên liệu nhập khẩu và sự thay đổi tỷ giá giữa VND và các ngoại tệ mạnh, một số mặt hàng thuốc thành phẩm nhập khẩu có thể tăng nhẹ do sự biến động của tỷ giá.

Tuy nhiên, nguồn cung ứng thuốc dồi dào, đáp ứng đủ nhu cầu phòng và chữa bệnh cho nhân dân.
Ngày 14/11, UBND TP. Hà Nội cho biết bắt đầu từ tháng 12/2010, các sở, ban ngành, quận, huyện, công ty 100% vốn nhà nước thuộc TP sẽ tạm dừng việc mua sắm xe công có nguồn gốc nhập khẩu nguyên chiếc.

Theo đó UBND TP yêu cầu các đơn vị trên tạm dừng việc mua sắm xe ô tô công cho các chức danh được tiêu chuẩn, xe phục vụ công tác bắt đầu từ ngày 30/11/2010 và kết thúc khi có chỉ đạo mới của Thủ tướng chính phủ nhằm phục vụ mục tiêu hạn chế nhập siêu.

Các loại xe ô tô công đề nghị tạm dừng mua sắm bao gồm: xe ô tô từ 4 - 16 chỗ ngồi, xe ô tô chuyên dùng được hình thành từ nguồn vốn ngân sách, có nguồn gốc ngân sách, nguồn thu phí, lệ phí, thu sự nghiệp và các nguồn kinh phí hợp pháp khác của các cơ quan, tổ chức, đơn vị.

Tuy nhiên, một số trường hợp vẫn được phép mua xe với điều kiện: Mua xe theo điều khoản quy định cụ thể tại các Hiệp định hoặc văn bản thỏa thuận quốc tế đối với dự án vay nợ, viện trợ nước ngoài, xe đặc thù, chuyên dùng phục vụ an ninh, quốc phòng; xe chuyên dùng khác mà hiện tại trong nước chưa sản xuất được.

Đối với các trường hợp cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc TP đã ký kết hợp đồng nhập khẩu, mua sắm xe công trước ngày 30/11 thì vẫn được thực hiện theo đúng hợp đồng đã kí kết.
Ngày 13/12, các ngân hàng thương mại đồng loạt điều chỉnh lãi suất huy động VND theo định hướng đã đạt được cuối tuần qua.

Theo cam kết đã đạt được cuối tuần qua, các ngân hàng thương mại sẽ áp lãi suất huy động VND trên biểu niêm yết chính thức tối đa là 14%/năm; tổng lãi suất qua các chương trình, sản phẩm khuyến mại, tặng thưởng là 15%/năm.

Cuối tuần qua, một số thành viên đã nhanh chóng điều chỉnh và hôm nay đã mở rộng trong hệ thống.

Điểm chung, như cam kết trên, những mức lãi suất tối đa 15%/năm đã có ở các chương trình, sản phẩm khuyến mại; còn mốc 14%/năm có ở biểu lãi suất thông thường và chủ yếu chỉ áp cho các kỳ hạn ngắn.

Một trong những thành viên tiến hành điều chỉnh sớm là Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ thương (Techcombank), khi mức cao nhất chỉ còn 13,95%/năm ở các kỳ hạn ngắn 1, 2 và 3 tháng; các kỳ hạn còn lại phổ biến từ 13,45% - 13,5%/năm.

Đáng chú ý là việc điều chỉnh khá nhanh tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á châu (ACB). Cuối tuần qua, ngày 10/12, mức lãi suất cao nhất tại đây khách hàng nhận được lên tới 15,2%/năm, có trong chương trình khuyến mại “Xuân phát tài” với kỳ hạn 1 tháng. Tuy nhiên, chỉ hai ngày sau (13/12), ACB đã có biểu mới và mức cao nhất đúng 15%/năm cũng ở chương trình trên - đúng như nội dung cam kết.

Tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank), mức cao nhất 15%/năm cũng có ở sản phẩm khuyến mại với chính sách cộng thưởng lãi suất. Ở sản phẩm này, tiết kiệm chọn kỳ lĩnh lãi, lãi thực chỉ là 13,1% và 13,05%/năm ở các kỳ hạn 1 và 2 tháng, nhưng có thêm lãi suất thưởng để đạt mốc 15%/năm. Ở biểu thông thường, lãi suất phổ biến chỉ trên 12% và dưới 13%/năm, cá biệt có 13,35%/năm kỳ hạn 6 tháng.

Tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn (SCB), ở biểu thông thường, mức cao nhất 14%/năm cũng chỉ tập trung ở các kỳ hạn ngắn từ 2 - 6 tháng; còn lại chỉ từ 13,5%/năm trở xuống.

Ở lần điều chỉnh này, các ngân hàng quốc doanh cũng nhập cuộc nhanh. Như tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank, Nhà nước vẫn nắm cổ phần chi phối), mức lãi suất cao nhất 14%/năm cũng đã có ở 3 kỳ hạn ngắn 1, 2 và 3 tháng; các kỳ hạn còn lại tối đa chỉ 12%/năm. Trong khi đó tại Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV), mức cao nhất chỉ là 13,5%/năm…

Như vậy, sau khi Ngân hàng Nhà nước vào cuộc và đạt được cam kết giữa các thành viên, lãi suất huy động VND đã có mặt bằng mới tương đối đồng đều. Trước mắt, những xáo trộn mạnh trong tuần qua đã được hạn chế.

Một điểm dễ nhận thấy là hầu hết các nhà băng đều chỉ áp mức tối đa 15%/năm cho sản phẩm riêng và kỳ hạn ngắn, mang tính thời điểm; mức 14%/năm trên biểu niêm yết cũng chỉ tập trung ở các kỳ hạn ngắn. Điều này có thể ngầm tính là có sự dự phòng rủi ro chi phí ở các kỳ hạn dài, khi lãi suất dự báo có thể giảm dần từ sau Tết Nguyên đán, hay sau mùa cao điểm chi trả hiện nay.
Trong báo cáo toàn cảnh thị trường BĐS Hà Nội quý III/2010 của cty CBRE Việt Nam, những sự kiện trong quý III nói lên khá nhiều về xu hướng tương lai của thị trường nhà ở Hà Nội. Thị trường trầm lắng hơn với số lượng căn hộ được chào bán giảm hơn 50% so với quý II.

Nguyên nhân sụt giảm, theo CBRE, chủ yếu do Nghị định 71/2010/NĐ-CP và một phần do biến động tỉ giá ngoại tệ...

Hàng ít giá vẫn cao

Theo CBRE, trong quý III/2010 đã có 1.950 căn hộ được chào bán, trong đó phân khúc cao cấp chiếm 67%; 33% trung cấp, không có dự án hạng sang bà bình dân. Như vậy, phân khúc cao cấp chiếm lĩnh thị trường trong 2 quý liên tiếp. Nguồn cung căn hộ để bán tập trung tới 46% tại quận Thanh Xuân; 21% tại quận Tây Hồ, 17% tại quận Đống Đa và 17%  tại huyện Từ Liêm. Điều đặc biệt là không có dự án mới nào được chào bán trong quý III tại quận mới Hà Đông và quận Cầu Giấy. Mặt khác, nếu so sánh với số lượng căn hộ được chào bán trong quý II (4.600 căn) thì số lượng bán ra của quý III đã giảm hơn 50%.

Theo CBRE, nguyên nhân khiến nguồn cung giảm mạnh là do Nghị định 71 có hiệu lực. Nghị định này hạn chế tối đa 20% số căn hộ trong một dự án được bán thông qua hình thức Hợp đồng góp vốn, 80% còn lại phải được bán thông qua sàn giao dịch BĐS. Nghị định này gây sức ép lên các nhà đầu tư thiếu khả năng tài chính, làm tăng tính minh bạch cho thị trường và chất lượng dự án, giảm thiểu rủi ro cho những người mua nhà cuối cùng, giảm nguy cơ bong bóng BĐS, nhưng mặt khác lại làm giao dịch thị trường giảm mạnh do phần lớn những giao dịch hiện nay lại là của giới đầu cơ, không phải là người có nhu cầu thực sự về nhà ở.

Bên cạnh đó, một nguyên nhân khác theo CBRE, đó là do nhiều dự án đã đẩy lùi kế hoạch chào bán tại thời điểm cuối quý và được kỳ vọng sẽ được đưa ra bán sau Đại lễ 1000 năm Thăng Long. Về mặt tâm lý đầu tư, theo thông lệ, tháng 7 âm lịch luôn là thời điểm kinh doanh nhà ở chững lại. Tỉ giá VND/USD được điều chỉnh tăng cũng đã khiến giá căn hộ tăng khiến người mua thiếu mặn mà, đặc biệt với phân khúc hạng sang và cao cấp do các căn hộ ở đây toàn được tính theo USD.

Hiện giá bán căn hộ trên thị trường thứ cấp khá ổn định ở tất cả các phân khúc, trong đó căn hộ trung cấp và bình dân tăng lần lượt 1,4- 2,2%; hạng sang và cao cấp giảm lần lượt từ 0,2-0,6% so với quý trước. Tuy nhiên, ở thị trường sơ cấp, giá bán trung bình căn hộ trong quý này đã cao hơn quý I và quý II khá nhiều với tất cả căn hộ đều được chào bán ở mức giá tối thiểu từ 1.200 USD/m2 trở lên. Đơn cử như dự án Canal Park Hanoi Garden Thạch Bàn cách trung tâm Hà Nội gần 10km, các căn hộ ở đây cũng được chủ đầu tư chào giá tới hơn 1.200 USD/m2 tuỳ vị trí.

Trừ hiện tượng ngoại lệ là 120 căn hộ thuộc dự án Ciputra Luxury được chào bán với giá 2.200 - 2.6000 USD/m2 được nhiều khách hàng tìm mua và chỉ sau một tháng chào bán hiện chỉ còn lại một vài căn còn lại ở tầng thấp thì nhiều dự án cap cấp tiếp tục có tốc độ bán khá chậm. Tuy nhiên, một lãnh đạo của CBRE cũng khẳng định, ngay cả khi thị trường trầm lắng như vậy, các chủ đầu tư sẽ không hạ giá bán để bảo vệ quyền lợi của những người đã mua trước đây. Chính sách giảm giá sẽ được áp dụng thông qua các chương trình tặng quà, hay ưu đãi, hỗ trợ lãi vay ngân hàng...

Quý IV, cơ hội của nhà đầu tư?

Theo CBRE, thị trường dự kiến chào đón khoảng 3.000 căn hộ vào quý IV/2010, nâng nguồn cung của toàn thị trường lên 16.000 căn. Một lượng lớn căn hộ giá rẻ cũng được khởi công ngay trong quý III cho thấy xu hướng tăng nhanh của nhà ở giá cả phải chăng và. theo ghi nhận của CBRE, sẽ có nhiều triển vọng tốt ở thị trường căn hộ tới đây do các dự án chào bán mới sẽ dần có mức giá hợp lý hơn.

Ông Richard Leed - Giám đốc điều hành CBRE cho rằng, cùng với việc nâng cấp và mở rộng nhiều tuyến đường lớn, các quận huyện ở phía Tây và phía Nam sẽ thu hút nhiều dân cư hơn do giao thông kết nối tới khu vực trung tâm ngày càng dễ dàng hơn. Đặc biệt ở những con đường mới hoàn thành như đường Lê Văn Lưong kéo dài, được đánh giá là con đường quan trọng nhất thuộc khu vực Hà Đông, hay như đường Láng - Hoà Lạc mới được đổi tên thành Đại lộ Thăng Long, việc đầu tư căn hộ khu vực này sẽ được đánh giá là “nóng” trong thời gian tới.

Cơ hội đến chậm hơn nhưng cũng chắc chắn thành công là từ các khu vực trên trục đường Ngô Gia Tự, kết nối cầu Chui - Cầu Đuống đang được thi công với tiến độ tốt sẽ nâng cao chất lượng giao thông khu vực đông bắc Hà Nội, kết nối trung tâm Hà Nội với Đông Anh và Quốc lộ 1A; hay từ các khu vực thuộc dự án nâng cấp đoạn Cầu Diễn - Nhổn cũng đang có tiến độ xây dựng ốt, giúp cải thiện giao thông khu vực phía Tây, kết nối với các khu đô thị mới, trường đại học và các trung tâm dân cư...
Việc cải tạo, xây dựng mới các chung cư cũ xuống cấp dù đang được TP.HCM nỗ lực thực hiện, nhưng đến nay vẫn diễn ra rất chậm chạp.

Phương án mới mà Bộ Xây dựng đang trình Chính phủ mặc dù có nhiều ưu điểm nhưng xem ra rất khó thực hiện.

Đền bù đến 2,5 lần diện tích

Theo tờ trình của Bộ Xây dựng trình Thủ tướng đề nghị ban hành nghị định về cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư, nhà tập thể và khu dân cư cũ để thực hiện chỉnh trang đô thị theo quy hoạch thì đối tượng được hưởng lợi là những người dân với những quy định rất rõ ràng và chặt chẽ. Đáng chú ý là những trường hợp sống trong căn hộ chung cư cũ mà dự án có quỹ nhà ở để bố trí tái định cư tại chỗ.

Mỗi căn hộ chung cư cũ được bồi thường 1 căn hộ chung cư mới với diện tích tối đa bằng 1,5 lần diện tích căn hộ cũ đã bị thu hồi, nhưng diện tích căn hộ mới không nhỏ hơn 30 m2.

Trường hợp là căn hộ chung cư cũ mà dự án không có quỹ nhà ở để bố trí tái định cư tại chỗ mà phải bồi thường bằng căn hộ nằm trong cùng một quận thì mỗi căn hộ chung cư cũ được bồi thường bằng căn hộ chung cư mới với diện tích tối đa bằng 2 lần diện tích căn hộ cũ đã bị thu hồi; nếu căn hộ mới nằm khác quận thì được bồi thường căn hộ chung cư mới với diện tích tối đa bằng 2,5 lần diện tích căn hộ cũ đã bị thu hồi.

Phần chênh lệch diện tích căn hộ cũ và căn hộ mới (nếu có) được thanh toán bằng tiền theo suất đầu tư xây dựng mới của dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Trong mọi trường hợp, diện tích căn hộ mới không nhỏ hơn 30 m2. Đối với căn hộ chung cư cũ thuộc tầng 1 (tầng trệt), khi chuyển lên tầng cao hơn thì ngoài hệ số diện tích căn hộ mới mà chủ sở hữu được hưởng, chủ sở hữu còn được bồi thường bổ sung theo hệ số bằng 1,1 lần diện tích căn hộ cũ đã bị thu hồi.

Những trường hợp đang thuê chung cư cũ thuộc sở hữu nhà nước (chưa mua theo Nghị định 61), theo dự thảo, nếu người thuê muốn được bồi thường như trường hợp đã có sở hữu thì phải nộp tiền mua căn hộ cũ cho nhà nước theo quy định của pháp luật hiện hành về việc bán nhà ở thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê.

Doanh nghiệp vẫn khó làm

Theo số liệu của Bộ Xây dựng, hiện cả nước có hơn 200 khối nhà chung cư, với khoảng 10.000 hộ dân đang sinh sống đã bị xuống cấp nghiêm trọng, trong đó tập trung chủ yếu tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Thành phố Hồ Chí Minh hiện có khoảng 100 chung cư cũ, trong đó có nhiều chung cư đã hư hỏng nặng. Hầu hết các chung cư này đều có chung hiện tượng sàn mái bị thấm, lớp vữa bong tróc, cốt thép bị gỉ sét, hệ thống thoát nước bị hư mục và sàn nhà thấp thường xuyên bị ngập. Riêng tại quận 10, tình hình chung cư cũ xuống cấp đã đến mức báo động.

Khảo sát của cơ quan chức năng, chất lượng chung cư cũ tại quận này chỉ còn từ 50 - 60%, đa phần được xây dựng trước năm 1975. Đặc biệt, lô P chung cư Nguyễn Kim chất lượng chỉ còn 39,2%, tuy nhiên kế hoạch xây dựng lại đã có từ năm 2006 nhưng đến nay dự án vẫn còn nằm yên.

Hay như lô C chung cư Ngô Gia Tự chỉ còn 46,9% và cũng đã có kế hoạch tháo dỡ từ lâu nhưng đến thời điểm này vẫn "án binh bất động."

Đa số người dân bám trụ tại các khu chung cư cũ đều là dân có thu nhập trung bình và không có khả năng mua nhà ở mới. Có gia đình hai, ba thế hệ với hàng chục nhân khẩu sống bó gọn trong diện tích 30m2.

Bà Nguyễn Thị Liên (chung cư Ngô Gia Tự) cho biết: "Giá chủ đầu tư đền bù chỉ 25 triệu đồng/m2, trong khi họ bán lại căn hộ mới giá 40 triệu/m2. Giá gấp đôi làm sao kham nổi, thà sống chen chúc nhưng có nhà vẫn hơn."

Một nguyên nhân nữa khiến thời gian thực hiện các dự án cải tạo, xây dựng mới các khu chung cư cũ bị kéo dài là các thủ tục pháp lý để lập dự án xây dựng mới rất phức tạp, kéo dài 2 - 3 năm, trong khi giá vật liệu xây dựng, lãi suất ngân hàng, tỷ giá biến động liên tục, vấn đề đền bù giải tỏa quá phức tạp... Những khó khăn này khiến khá nhiều doanh nghiệp đăng ký tham gia nhưng sau đó hầu hết đều rút lui.

Giám đốc một doanh nghiệp bất động sản phân tích: "Nếu tính toán tầng cao, mật độ xây dựng và hệ số sử dụng đất và các ưu đãi cho doanh nghiệp thì cải tạo, xây dựng và kinh doanh chung cư cũ không có lợi nhuận bằng các dự án nhà ở khác nên ít doanh nghiệp tham gia."

Trong dự thảo nghị định mới, Bộ Xây dựng cũng đề xuất có sự hỗ trợ, tạo điều kiện cho nhà đầu tư thực hiện dự án. Tuy nhiên, theo các chuyên gia trong lĩnh vực xây dựng, nếu không giải quyết được bài toán chính sách đầu tư và cân bằng lợi nhuận cho doanh nghiệp, đồng thời vận động người dân cùng chung sức cải tạo nhà ở thì chưa biết bao giờ TP.HCM hoàn thành việc cải tạo các chung cư cũ.
Với công nghệ thanh toán trực tuyến mới, khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử F@st i-Bank có thể thực hiện mua vé máy bay, gồm vé máy bay giá rẻ tại trang www.jetstar.com, không cần dùng đến thẻ hay tiền mặt.

Trong quá trình thao tác thanh toán, khách hàng cần lưu ý mật khẩu thanh toán gồm 2 phần ghép vào nhau, phần mật khẩu cá nhân được cấp khi đăng ký F@st i-Bank kết hợp với mã Token do thiết bị Token Key cung cấp. Mã Token thay đổi sau khoảng 1 phút do đó mật khẩu lúc thanh toán và xác thực sau thanh toán sẽ khác nhau. Sau khi hoàn tất thanh toán, màn hình máy tính sẽ hiển thị thông tin hành trình bao gồm mã đặt chỗ, thời gian khởi hành ... đồng thời hệ thống sẽ tự động gửi vé máy bay điện tử vào email đã đăng ký của khách.

Đây là công nghệ thanh toán mới tại Việt Nam, được phối hợp thực hiện bởi Jetstar Pacific, Ngân hàng Kỹ thương Việt Nam (Techcombank) và Công ty thanh toán trực tuyến OnePay.

Jetstar Pacific là hãng hàng không đầu tiên tại Việt Nam ứng dụng công nghệ thanh toán trực tuyến. Liên tục trong 3 năm gần đây (2007, 2008, 2009), trang web bán vé máy bay của Jetstar Pacific luôn được bình chọn là website thương mại điện tử tốt nhất Việt Nam với các yếu tố thương mại điện tử toàn diện và tính năng bảo mật, do Cục Thương mại điện tử và Công nghệ Thông tin - Bộ Công Thương tổ chức. 

Bên cạnh các kênh bán truyền thống là phòng vé và đại lý, hiện nay việc mua vé máy bay của Jetstar Pacific có thể thanh toán trực tuyến bằng các loại thẻ tín dụng: Visa, Master card, JCB, AMEX và thẻ ghi nợ nội địa của các ngân hàng Vietcombank, Vietinbank, Đông Á, VIB, HD Bank.

Ngoài ra, khách hàng cũng có thể đăng ký trực tuyến tại www.jetstar.com , lựa chọn phương thức thanh toán sau và ra thanh toán bằng tiền mặt tại các phòng vé, điểm giao dịch của Techcombank, trên 1.100 bưu điện của Tổng Công ty Bưu Chính Việt Nam trên toàn quốc, hoặc tại các điểm đặt máy ATM của BIDV.

Việc ứng dụng vé máy bay điện tử và sự phát triển của công nghệ thông tin đã và đang tạo ra xu hướng tiêu dùng mới tại Việt Nam, góp phần tiết kiệm chi phí cho doanh nghiệp, khách hàng và cộng đồng.
