Những quy định mới nhất về điều kiện, quy trình cho phép đào tạo cũng như đình chỉ tuyển sinh...các ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ, tiến sĩ được Bộ GD-ĐT ban hành ngày 22/12.

Theo đó, các ĐH, học viện, trường ĐH, viện nghiên cứu khoa học (gọi là cơ sở đào tạo), các sở giáo dục và đào tạo, các tổ chức và cá nhân có liên quan là những đối tượng được xem xét.

Các cơ sở đào tạo được xem xét để cấp phép đào tạo các ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ khi đã đào tạo trình độ ĐH hình thức chính quy ngành tương ứng với ngành hoặc chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo trình độ thạc sĩ và có ít nhất 2 khóa sinh viên đã tốt nghiệp; không vi phạm các quy định hiện hành về tuyển sinh, tổ chức và quản lý đào tạo trình độ ĐH, trình độ thạc sĩ ở các ngành hoặc chuyên ngành đang đào tạo và các quy định liên quan khác của pháp luật trong thời hạn 3 năm tính đến ngày cơ sở đào tạo đề nghị cho phép đào tạo ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ.

Tương tự, điều kiện được xem xét mở các chuyên ngành trình độ tiến sĩ là các cơ sở đào tạo đã đào tạo trình độ thạc sĩ ngành hoặc chuyên ngành tương ứng với chuyên ngành đào tạo trình độ tiến sĩ, có ít nhất 2 khóa học viên đã tốt nghiệp.

Ngoài ra, còn phải không vi phạm các quy định hiện hành về tuyển sinh, tổ chức, quản lý đào tạo trình độ ĐH, trình độ thạc sĩ, trình độ tiến sĩ ở các ngành hoặc chuyên ngành đang đào tạo và các quy định liên quan khác của pháp luật trong thời hạn 3 năm tính đến ngày cơ sở đào tạo đề nghị cho phép đào tạo chuyên ngành trình độ tiến sĩ.

Đồng thời có đội ngũ giảng viên đủ về số lượng, đảm bảo về chất lượng để tổ chức đào tạo trình độ tiến sĩ ở chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo. Có ít nhất 1 giáo sư hoặc phó giáo sư và 4 tiến sĩ cùng ngành là cán bộ cơ hữu của cơ sở đào tạo, trong đó có 3 người cùng chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo...

Bộ GD-ĐT yêu cầu, các giảng viên tham gia giảng dạy trong chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ đã và đang chủ trì các đề tài khoa học từ cấp Bộ hoặc tương đương trở lên ở chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo.

Đối với cơ sở đào tạo không đảm bảo một trong các điều kiện quy định sẽ bị đình chỉ tuyển sinh. Hoặc cơ sở không tuyển sinh được trong 3 năm liên tiếp; tổ chức tuyển sinh và đào tạo ngoài địa điểm được phép cũng sẽ bị dừng tuyển sinh ngành hoặc chuyên ngành đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ.

Việc cho phép đào tạo các ngành hoặc chuyên ngành ở trình độ thạc sĩ, trình độ tiến sĩ trong những trường hợp đặc biệt do Bộ trưởng Bộ GD-ĐT xem xét quyết định.
Anh Thanh, giảng viên ngành khoa học xã hội của một trong những ĐH lớn nhất tiết lộ: "Tôi làm việc trung bình 10 tiếng/ngày nhưng tổng thu nhập từ giảng dạy và nghiên cứu khoa học chỉ khoảng 5 triệu/tháng".

Anh cho biết, viết chuyên đề cho một đề tài cấp Bộ trong 6 tháng nhận được 2 triệu đồng (thông thường viết chuyên đề thì ít tiền). Một đề tài cấp cơ sở (cấp trường) có khi được 6 triệu đồng, nhưng khi làm cũng phải chi phí thứ này thứ khác, đồng tiền cuối cùng vào túi cũng vơi đi nhiều. Trung bình, anh nhận được khoảng 5,5 triệu đồng/năm từ nghiên cứu khoa học ở nhiều cấp khác nhau.

Một điều khá thiệt thòi cho giảng viên trẻ, khi họ chưa có học hàm học vị như tiến sĩ, phó giáo sư thì có rất ít khả năng được giao chủ trì đề tài.

"Những đề tài có tiền, cỡ như đề tài cấp Nhà nước khoảng 1 tỉ đồng trở lên, còn lâu mới đến lượt giảng viên trẻ", anh bật mí. Sở dĩ, anh không tiết lộ tên mình vì đây là một "vấn đề nhạy cảm".

Thông thường, với những đề tài như thế, giảng viên trẻ được tham gia, chẳng hạn như viết chuyên đề và lĩnh một số tiền nhỏ nhoi. Anh bảo, nhiều đề tài giảng viên trẻ thừa sức làm được, nhưng chỉ vì chưa có mác "tiến sĩ", "giáo sư" nên không được giao.

Với thu nhập của giảng viên trẻ cỡ chừng 5 triệu đồng/tháng, nhiều giảng viên đã phải bỏ nghề vì không đợi được đến khi trở thành "lão làng", khi đó mức thu nhập phải nói là "sống được, là "giàu".
 
"Phần nhiều giảng viên không phải tự mua nhà, không phải nuôi vợ con, lại yêu thích công việc giảng dạy và nghiên cứu ở trường ĐH, thích tự chủ về thời gian thì chấp nhận mức lương thấp ở trường ĐH", một giảng viên cho biết.
 
"Dẫu sao, môi trường giáo dục cũng hiền lành và ít sóng gió hơn, không phải bon chen như nhiều môi trường khác".

Cứ 100 giảng viên mới có 5 người nghiên cứu

Theo số liệu báo cáo của 34/180 trường ĐH, trong 5 năm (2006 - 2009) các trường này có 248 đề tài nghiên cứu cấp Nhà nước, với tổng số tiền khoảng hơn 136 tỉ đồng.
 
Như vậy, mỗi trường có khoảng 800 triệu đồng cho NCKH/năm. Đây là con số trung bình, trên thực tế khối kỹ thuật công nghệ có số lượng đề tài cấp Nhà nước nhiều nhất, còn khối nông-lâm-ngư-y có kinh phí nghiên cứu từ Nhà nước ít nhất.

Với đề tài cấp Nhà nước, bình quân 100 giảng viên mới có 4,9 giảng viên tham gia nghiên cứu. Tỉ lệ này thấp nhất ở các trường ĐH trực thuộc UBND tỉnh (0,55%) và cao nhất ở 8 trường ĐH kỹ thuật, công nghệ.

Với đề tài cấp Bộ, tỉ lệ giảng viên tham gia nghiên cứu dao động từ 1,22% đến gần 12%. Như vậy, cứ 100 giảng viên mới có trên dưới 10 người tham gia nghiên cứu.

Thậm chí, số giảng viên tham gia đề tài nghiên cứu cấp trường cũng không mấy khả quan. Tỉ lệ trung bình giảng viên tham gia nghiên cứu dao động từ 6,5% đến 15%.

Số liệu của Bộ cho thấy, đề tài cấp Nhà nước có nhiều tiền nhưng lại ít giảng viên tham gia nhất. Còn đề tài cấp trường, có nhiều giảng viên tham gia hơn, nhưng số tiền cho mỗi đề tài cấp trường tính trung bình chỉ khoảng gần 10 triệu đồng/đề tài.

Rõ ràng, với 10 triệu đồng/đề tài, giảng viên trẻ khó mà gắn bó với NCKH. TS. Nguyễn Thanh Tùng, GV Khoa Ngữ văn, ĐH Sư phạm Hà Nội, sinh năm 1981 cho biết: để đảm bảo cuộc sống, anh cũng dạy thêm ở các hệ từ xa, tại chức, liên thông, cử tuyển theo quy định của trường. Tổng thu nhập của anh khoảng từ 5-7 triệu đồng, trong đó việc dạy thêm chiếm 20%.

TS Nguyễn Văn Biên, Khoa Vật lí, ĐH Sư phạm Hà Nội, sinh năm 1979 nói: Tổng thu nhập một tháng hiện nay của anh khoảng trên dưới 6 triệu đồng, trong đó lương gần 3 triệu, tiền dạy các lớp từ xa, tại chức 2 triệu cộng với chút ít tiền nghiên cứu.

Anh chia sẻ: "Hiện mình là trưởng phòng thí nghiệm của khoa, phần lớn thời gian ở trên phòng thí nghiệm. Trước mắt mình cần tập trung cho chuyên môn, có thể kinh tế khó khăn một chút nhưng không sao. Còn về sau như thế nào sẽ phải tính tiếp”.

TS Tùng hy vọng: “Nếu sau này mình nhận được các đề tài cấp Bộ, các dự án thì sẽ có nhiều hơn kinh phí. Hiện tại việc nghiên cứu này ngoài đam mê đó còn là nhiệm vụ của mình nữa”.
Bộ Giáo dục Trung Quốc vừa cảnh báo các trường học và giáo viên không được nhận hối lộ và lạm dụng tiền công khi bước sang năm mới và vào dịp Tết Nguyên Đán.

Giáo viên bị cấm nhận tiền, chứng khoán và những món quà đắt tiền từ các học sinh và phụ huynh, một thông tư do Bộ ban hành hôm 17/12 cho biết.

Các giáo viên không được nhận quà từ học sinh, sinh viên, và việc nhận quà được coi như nhận hối lộ.

Bộ cũng cấm các trường sử dụng tiền công để tiêu vào các bữa tiệc liên hoan, quà tặng, các tour du lịch ở nước ngoài hoặc các hoạt động vui chơi giải trí.

Bộ cam kết các cơ quan giáo dục và các ban ngành kiểm toán sẽ thắt chặt việc giám sát tài chính của các trường học. Các vi phạm nghiêm trọng sẽ bị xử lý kỷ luật.
Một giáo viên của Trường tiểu học Tân Lợi A (An Giang) đã đánh học sinh đến bầm tím khi em này không chịu chép bài trong giờ học.

Trao đổi với PV VietNamNet chiều 22/12, đại diện Trạm y tế xã Tân Lợi (huyện Tịnh Biên, An Giang) cho biết, trạm vừa tiếp nhận chữa trị cho em Neang Em Ni (Lớp 1A, Trường tiểu học Tân Lợi A) bị cô giáo đánh gây thương tích. Đại diện Trạm y tế cũng cho biết thêm, hiện tại em Ni đã trở lại trường để đi học.

Nguyên do của trận đòn này là vào ngày 6/12, em Ni đến lớp học nhưng không chịu chép bài vì vậy đã bị cô giáo chủ nhiệm Cao Thị Lan phạt đòn. Khi Ni về nhà, người thân đã phát hiện vành tai phải của em rớm máu, mông bị đánh bầm tím nên đã đưa em tới trạm y tế xã khám. Kết quả chẩn đoán em Ni bị thương do vật cứng gây ra. Bức xúc, gia đình đã làm đơn kiện cô Lan vì trước đó cô giáo này cũng đã từng đánh Ni bị thương vào ngày 20/9.

Với hành vi trên, Ban giám hiệu Trường tiểu học Tân Lợi A đã có hình thức khiển trách, chuyển qua dạy lớp khác đối với cô giáo Cao Thị Lan.

Trước đó, khoảng đầu tháng 11 cũng đã xảy ra một vụ việc, cô giáo Phạm Thị Hoàn, Trường tiểu học Bản Nguyên 1 (Lâm Thao, Phú Thọ) sai lớp trưởng đánh một học sinh. Cô giáo này đã chê đồng phục của em Nguyễn Ánh Phượng và "sai" lớp trưởng xử phạt em bằng cách dùng thước kẻ kim loại đánh vào gáy Phượng.

Khi đón con ở trường, người thân của Phượng đã phát hiện con bị đánh sưng ở sau gáy và đưa em đến trạm y tế kiểm tra. Hàng chục ngày sau, vết thương của em vẫn chưa lành và phải đến bệnh viện để điều trị.

Vào tháng 5/2010 vừa qua, cô giáo Nguyễn Thị Thủy, Trường tiểu học Thạch Long (Thạch Hà, Hà Tĩnh) cũng đã phải viết bản kiểm điểm liên quan đến vụ việc đánh học sinh. Trước đó, theo phản ánh của gia đình em Nguyễn Thị Uyển Như (Lớp 1B, Trường tiểu học Thạch Long), vào sáng 7/5, cô giáo này đã có hành vi đánh cháu Như đến chảy máu đầu. Sau đó, cô Thủy đã nhận lỗi và đến gia đình cháu Như xin lỗi về vụ việc đáng tiếc trên.
Một số nhà trí thức có tiếng ở Pháp (gồm các nhà hoạt động xã hội nổi tiếng, trong đó có cựu thủ tướng, giám đốc các trung tâm nghiên cứu khoa học tự nhiên và xã hội, nhà tâm lý học, triết học, nhà văn, nhà giáo dục, bác sĩ, nhà kinh tế…) đã ký vào một bức thư ngỏ yêu cầu bãi bỏ việc cho điểm để đánh giá học sinh ở trường tiểu học.

Nội dung của bức thư ngỏ viết:

“Cho điểm để đánh giá học sinh hiện còn thực hiện trong các trường của Pháp, và đó là biện pháp đã có từ lâu đời nhằm mục đích tuyển chọn, đánh giá. Nếu cách đó đáp ứng những yêu cầu của một hệ “tuyển chọn tinh hoa” trước khi phổ cập hóa, thì ngày nay nó đã tỏ ra lạc hậu. Ám ảnh của sự xếp loại đó ngay từ trường tiểu học đã tạo ra một sức ép lên học sinh, để lại một dấu hằn xấu nơi các em, liên tục giam hãm các em trong một đường xoáy trôn ốc. Hệ quả của cách đánh giá đó rất là tai hại, làm sứt mẻ lòng tự tin, không đánh giá được khả năng của học sinh, làm hỏng mối quan hệ gia đình và cuối cùng làm học sinh cảm thấy khổ khi đi học…”.

Bức thư dẫn ra một minh chứng ở Phần Lan - nước đi đầu trong xếp loại quốc tế về giáo dục - học sinh được đánh giá lần đầu lúc 9 tuổi, nhưng không phải bằng điểm số và chỉ được cho điểm khi các em được 11 tuổi.

Trong bức thư ngỏ, các nhà trí thức cho rằng, trước nhu cầu khẩn cấp phải đem lại một giải pháp cụ thể cho “nỗi đau” học đường thì cần bãi bỏ việc cho điểm ở trường tiểu học.

Trong ba năm liền theo dõi 10.000 học sinh, Tổ chức Sinh viên tình nguyện giúp đỡ học sinh nghèo, học yếu (TCSVTN) đã công bố một công trình nghiên cứu về tình hình học tập của các em như sau:

“Có 43% học sinh thường “đau bụng” khi đi học - tức là không muốn đi học; 24% nói bị thầy cô giáo đánh giá thấp và muốn phạt; 31% nghĩ rằng thầy cô giáo chẳng quan tâm gì đến mình, và một nửa số em nghĩ rằng mình không làm được điều thầy cô yêu cầu và sợ phải đưa cho cha mẹ xem điểm số của mình”.

Nhà xã hội về giáo dục học Pierre Merle, nói: “Những cuộc nghiên cứu về tâm lý học đường đã chứng tỏ rõ rằng sự đánh giá tiêu cực làm nảy nở ý nghĩ bất lực nặng nề. Người được đánh giá nghĩ mình là con số không”.

Riêng ông Marcel Rufo, nhà tâm lý học nhi đồng ở Mac-xây, cho biết: “Gần một nửa bệnh nhân của tôi bị bệnh do những khó khăn trong học tập. Điểm số làm tổn thương các em và cha mẹ. Thậm chí có em mới học lớp 4 mà đã “trọc cả đầu” vì lo lắng, ăn không ngon, ngủ không yên lúc nào cũng sợ thi trượt”.

Theo ông Pascal Pressoux, Chủ nhiệm Phòng thí nghiệm về khoa học giáo dục ở Đại học Grenoble, học tốt không đi đôi với đua tranh. Đánh giá cần phải được thực hiện với những nhận xét xây dựng nhằm giúp học sinh biết điều gì cần làm để có kết quả tốt hơn. Chỉ cụ thể cho học sinh chỗ sai (viết sai từ nào, câu nào sai văn phạm, phép toán sai chỗ nào, vì sao…) còn có ích hơn là lời phê chung chung và điểm số.

Thực ra Bộ Giáo dục cũng có cải tiến cách đánh giá.

Năm 1969, bộ này đã thử áp dụng cách đánh giá bằng phân loại A, B, C, D nhưng thất bại. Thầy giáo có “sáng kiến” biến thành A+, A-, B+, B-… Như vậy, chẳng khác gì cho điểm theo lối cổ điển.

Năm 2005 lại có sáng kiến mới tiến bộ hơn, đó là “học bạ khả năng”. Các thầy cô phê vào học bạ khá chi tiết từng khả năng cụ thể (đọc, nói, viết, trình bày, loại toán nào còn kém, vì sao…). Ký hiệu đánh giá là Đ (đạt), CĐ (chưa đạt), ĐTB (đang tiến bộ).

Tuy nhiên, đa số giáo viên tiểu học vẫn cho điểm như cũ. Cách đánh giá đó vốn là một phần của văn hóa Pháp.

Một cô giáo ở Alpes, nói: “Song song với cuốn học bạ, các thầy cô vẫn tiếp tục cho điểm, vì các bậc cha mẹ muốn thế. Ngay học sinh, khi trả bài, vẫn cứ nhao nhao lên hỏi “mấy điểm?”. Còn cha mẹ các em thì hỏi “hôm nay con mấy điểm”!”.

Đến nay vấn đề đánh giá, phân loại học sinh tiểu học như thế nào cho khoa học, phù hợp tâm sinh lý học sinh, có tác dụng tích cực, thực ra vẫn chưa có đáp án.
Nhiều tiến sĩ tương lai có điểm chung là sự không hài lòng. Một số mô tả công việc của họ là "lao động nô lệ". 7 ngày/tuần, 10 giờ/ngày, lương thấp và triển vọng không chắc chắn là điều phổ biến.


Quá nhiều tiến sĩ được "ra lò"

Ngày nay, luận án tiến sĩ vừa là một ý tưởng mới vừa là một chặng đường ban đầu của nghiên cứu khoa học. Viết một luận án là mục tiêu của hàng ngàn nghiên cứu sinh mỗi năm để đạt được học vị tiến sĩ.

 

 

 

Ở hầu hết các nước, luận án tiến sĩ là một yêu cầu cơ bản cho nghề nghiệp có liên quan đến nghiên cứu. Đó là một tác phẩm trí tuệ giới thiệu với thế giới của một nghiên cứu sinh phối hợp với một người giám sát.

Các yêu cầu để hoàn thành một luận án tiến sĩ rất khác nhau giữa các quốc gia, các trường đại học. Có người phải mất 2 năm làm luận án thạc sĩ trước. Một số sẽ nhận được tiền sinh hoạt phí; số khác phải tự trả tiền.
Một số nghiên cứu sinh chỉ liên quan đến nghiên cứu, số khác phải đến lớp học và kiểm tra, thậm chí có người phải tham gia giảng dạy đại học. Một luận án có thể  hàng chục trang đối với toán học, hoặc hàng trăm trang về lịch sử.

Người lấy được học vị tiến sĩ có thể 20  tuổi hoặc có thể ở tuổi 40. Một điều mà nhiều nghiên cứu sinh thấy có điểm chung là sự không hài lòng. Một số mô tả công việc của họ là "lao động nô lệ". 7 ngày/tuần, 10 giờ/ngày, lương thấp và triển vọng không chắc chắn là điều phổ biến.

Nghiên cứu sinh là vấn đề không mới, nhưng có vấn đề với hệ thống sản xuất tiến sĩ nghiên cứu (tiến sĩ trong các lĩnh vực pháp luật, kinh doanh và y học có giá trị rõ ràng hơn). Sự ra lò về tiến sĩ đã trở nên quá dồi dào. Mặc dù tiến sĩ được thiết kế cho nghề nghiên cứu nhưng một số công việc lại không liên quan đến bằng tiến sĩ. Trong khi đó nhiều nhà đứng đầu doanh nghiệp phàn nàn về việc thiếu hụt cao kỹ năng cho tiến sĩ, họ không được dạy những cái cần thiết.

Năm 1970, nước Mỹ đào tạo ra một phần ba sinh viên số sinh viên của toàn thế giới và một nửa số tiến sĩ về khoa học và công nghệ. Từ đó, số lượng tiến sĩ được đào tạo tăng gấp đôi, lên đến 64.000 tiến sĩ. Một loạt các nước OECD cũng đuổi theo về số lượng tiến sĩ: Mexico, Tây Ban Nha, Ý và  Slovakia. Kể cả Nhật cũng tăng về số lượng đào tạo. Điều đó cho thấy sự mở rộng của giáo dục ĐH ngoài nước Mỹ.

Tiến sĩ không kiếm được nhiều tiền, khó kiếm việc

Tuy nhiên, nhiều trường ĐH đã phát hiện ra nghiên cứu sinh là một lực lượng lao động rất rẻ, năng động lại nhanh chóng kết thúc hợp đồng. Với nhiều nghiên cứu sinh họ có thể làm được nhiều nghiên cứu hơn, và ở một số nước có thể giảng dạy nhưng phải trả ít tiền hơn giảng viên. Một trợ giảng ở ĐH Yale (Mỹ) có thể kiếm 20.000 đô la cho 9 tháng giảng dạy. Còn giáo sư ở Mỹ có mức thu nhập 109.000 đô la năm 2009.

Trên thực tế, việc đào tạo tiến sĩ đã vượt quá nhu cầu về giảng viên của trường ĐH. Nước Mỹ đã đào tạo ra 100.000 tiến sĩ trong giai đoạn 2005 - 2009. Sử dụng tiến sĩ để giảng dạy ĐH đã làm giảm số lượng tuyển dụng giảng viên hợp đồng dài hạn. Chẳng hạn như Canada, nơi có lượng tiến sĩ tốt nghiệp vào mức khiêm tốn, đã đào tạo ra 4.800 tiến sĩ năm 2007 nhưng chỉ cần khoảng 2.616 giảng viên đại học hợp đồng dài hạn. Chỉ có những nước đang phát triển nhanh như Trung Quốc và Braxin mới thiếu tiến sĩ.

Khi tiến sĩ được ký hợp đồng làm sau tiến sĩ (postdoc), họ được trả khoảng 38.600 đô la/năm (ở Canada) hay ít hơn, bằng mức lương trung bình của một công nhân xây dựng.

Lực lượng tiến sĩ và sau tiến sĩ thúc đẩy nghiên cứu cho trường ĐH, nhưng đó không hẳn là một điều tốt. Những cái đầu thông minh và được đào tạo tốt như vậy có thể bị lãng phí.

Ở Mỹ, 57% nghiên cứu sinh lấy được bằng tiến sĩ sau 10 năm. Cũng bằng đó năm, nghiên cứu sinh thuộc lĩnh vực xã hội nhân văn (thường phải tự trả tiền để học TS), mới lấy được bằng. Một nghiên cứu ở một trường ĐH ở Mỹ đã chỉ ra rằng, những người không lấy được bằng không phải là bởi họ kém thông minh mà bởi họ có ít tiền, tương lai công việc không tốt hay người hướng dẫn tồi.

Một báo cáo của OECD cho thấy sau khi có bằng tiến sĩ, hơn 60% tiến sĩ ở Slovakia và hơn 45% ở Bỉ, Cộng hòa Séc, Đức và Tây Ban Nha vẫn chỉ có hợp đồng tạm thời. Khoảng 1/3 tiến sĩ ở Áo có công việc không liên quan đến bằng tiến sĩ của mình. Ở Hà Lan, tỉ lệ này là 21%.

Tại Anh, nam cử nhân kiếm nhiều hơn những người không đi học ĐH (dù đã đỗ) 14%. Bảo hiểm thu nhập cho một tiến sĩ là 26%, trong khi đó cho  . . Tiến sĩ toán học, điện toán, khoa học xã hội và các ngôn ngữ không kiếm được nhiều hơn những người có học vị thạc sĩ. Phí bảo hiểm cho một tiến sĩ ít hơn so với bằng thạc sĩ về kỹ thuật và công nghệ, kiến trúc và giáo dục. Chỉ trong y học, khoa học, và kinh doanh và nghiên cứu tài chính thì nó đủ cao để bằng TS có giá.

TS khó ứng dụng kiến thức ra thị trường việc làm

Tiến sĩ Schwartz - Nhà vật lý học ở New York (Hoa Kỳ) - cho biết các kỹ năng học được trong quá trình tiến sĩ có thể dễ dàng thu được thông qua các khóa học ngắn hơn nhiều. Ba mươi năm trước các công ty phố Wall tuyển một số nhà vật lý để làm các công việc tính toán, phân tích. Tuy nhiên, ngày nay có rất nhiều khóa học dạy toán nâng cao cho lĩnh vực tài chính.

Một phần ba số tiến sĩ ở Anh thú nhận rằng họ làm tiến sĩ vì muốn trở thành người đi học và trốn tránh việc đi làm. Các nhà khoa học có thể dễ dàng có học bổng hơn. Tất nhiên mục đích cuối cùng của họ vẫn là được ở lại trường ĐH.

Một nghiên cứu cho thấy rất nhiều TS gặp khó khăn khi ứng dụng kỹ năng của họ ra ngoài thị trường việc làm. Viết các báo cáo thí nghiệm, thuyết trình về một vấn đề, tiến hành nghiên cứu về văn học trong 6 tháng thật là một điều vô bổ trong một thế giới nơi kiến thức được trình bày một cách đơn giản đối với số đông độc giả.

Nhiều trường ĐH đã phải đào tạo nghiên cứu sinh những kỹ năng mềm như truyền thông và cách làm việc theo nhóm, điều có thể có ích trong thị trường lao động.

Tuy nhiên có thể thấy rằng những ai đã tốt nghiệp tiến sĩ là thuộc hàng thông minh nhất trong tầng lớp của họ và họ đã làm tốt nhất mọi việc họ đã làm.
Nhìn những học trò chuẩn bị bữa cơm, thầy Dương Ngọc Hùng, giáo viên Trường THCS Thành Sơn, huyện Quan Hoá, Thanh Hoá xót xa: "Thầy giáo dù chỉ 800-900 nghìn một tháng cũng còn có đồng ra đồng vào.  Nhưng học sinh thì lấy đâu ra. Cuối tuần về nhà mang được mớ rau, lon gạo đến trường. Bữa cơm của các em ăn cơm nếp với mì tôm pha loãng đã là sang lắm. Thật hiếm hoi mới thấy chúng mua được miếng thịt. Thầy cô có muốn giúp các em cũng lực bất tòng tâm".

Băng dòng Kỳ Cùng đi đón chữ

Năm học 2010 - 2011, Trường THCS Thành Sơn, huyện Quan Hoá xây dựng được một khu nhà bán trú gồm 5 phòng rộng rãi, khang trang cho học sinh. Những học sinh đi học cách trường hơn chục cây số được ở lại nghỉ ngơi trong khu nhà này, đỡ quãng đường gần 30 km mà những năm trước các em phải vượt qua mỗi ngày để đến trường.


Thế nhưng, từ khi có phòng ngủ đến nay, hằng đêm, các em chỉ được ngủ trên nền nhà lạnh ngắt. Đồ đạc trong phòng sang lắm thì có chiếc chiếu và những chiếc chăn bông cũ do các em mang lên để đắp. Không có phòng nào có bàn học nên muốn học, các em nằm bò trên nền nhà hoặc ngồi co ro trên những chiếc chiếu mà làm toán, viết văn.

Cứ mỗi cuối tuần, được nghỉ học các em lại đi bộ hàng chục km để về nhà lấy lương thực tiếp tế.


Mỗi lần như thế, gia đình em nào sang nhất cho con được bao gạo nếp nương và khoảng 30 nghìn đồng để mua thức ăn cho cả tuần. Cả nhóm 5 - 6 em góp lại cũng chỉ đủ cho mua mớ rau, thỉnh thoảng có thêm con cá khô hay miếng thịt, gói mì tôm làm canh. Bữa cơm đạm bạc của những học sinh miền núi may mắn được ở nội trú chỉ thấy canh rau cải hay bát mì tôm.


Tan học, từng nhóm, từng nhóm học sinh ở cùng phòng với nhau lại túm tụm nấu cơm trong gian nhà mới xây cùng với khu phòng ngủ, khói không có chỗ thoát làm cay xè cả mắt. Những nồi cơm nếp nương, nồi canh rau cải (ở đây rất khó để tìm ra một loại rau nào khác) tràn lan cả phòng.


Xã Thành Sơn vẫn chưa có điện lưới, ngay cả thầy cô giáo cũng phải tranh thủ soạn giáo án buổi chiều nên đêm đến, cả trường chỉ sáng được đầu tối, rồi lại chìm trong những ánh nến leo lắt và ai cũng đi ngủ sớm để tiết kiệm chất đốt, đèn cầy. 

Nội trú ở những gian phòng trống


Để mùa đông đến có giường, chiếu cho học sinh, thầy Lưu Tuấn Anh, hiệu trưởng cho biết: Trường đã vận động được 2 triệu đồng, nhưng chưa biết mua cái gì với số tiền này. Huy động từ cha mẹ học sinh là điều không tưởng, bởi quá nửa số học sinh của trường là con gia đình thuộc hộ nghèo.


Hiện nay ở Quan Hoá vẫn còn nhiều xã có học sinh vẫn đi học qua sông, suối bằng cách tự chèo đò.


Mỗi buổi sáng, gần 30 học sinh của trường THCS Trung Sơn vẫn chèo đò qua sông Mã. Các em mới chỉ lớp 6, lớp 7 cũng đã tự mình chèo đò qua sông.


Được biết, ở xã Trung Sơn, vào khoảng năm 2003-2004 , xã được xây dựng một cáp treo để người dân và học sinh có thể qua sông dễ dàng. Nhưng cáp treo này chỉ sử dụng được gần một năm thì hỏng. Bây giờ, ngang qua sông chỉ còn trơ trọi đường dây cáp và móc treo vẫn còn lơ lửng. Các em đến trường trên những con thuyền ba lá và không có một chiếc áo phao, một phương tiện trợ giúp nào cho những tình huống bất trắc có thể xảy ra.


Xót xa cho những mầm non


Vào thăm lớp mẫu giáo bản Bó, xã Trung Sơn, thật xót xa khi thấy các em quần áo mỏng manh, chân không giày dép đang ê a học đếm từ 1 đến 10 theo cô giáo Hà Thị Lương, giáo viên hợp đồng và cũng là người con của bản.


"Đi học chữ với các bạn con có thích không?"- Đáp lại câu hỏi của chúng tôi là ánh mắt ngơ ngác của cậu bé lớp mẫu giáo 5 tuổi. Cô Lương giải thích: "Em chưa nói được và chưa hiểu được tiếng Kinh nhiều lắm đâu cô ạ."

Lớp học bốn bề gió thổi. Đồ dùng dạy học cho các bé chỉ có vài con số, bảng chữ cái. Đồ chơi có lẽ là thứ mà những bé mẫu giáo ở đâu chưa bao giờ được nhìn thấy. Ngay cả ở khu trung trường chính của xã mới xây, khang trang sạch đẹp nhưng bên trong phòng học trống hoác, chưa có nổi bộ bàn ghế cho các bé, chỉ có manh chiếu rách tả tơi nằm trên nền gạch hoa lạnh lẽo. Giờ chơi, cả chục bé xúm vào tranh nhau vài quả bóng nhựa một cách đầy thích thú và hào hứng.


Những đứa trẻ lên lớp 1 chưa hiểu tiếng Kinh, chưa biết làm toán khá phổ biến ở các vùng cao Quan Hoá. Thậm chí, lên cấp 2, nhiều em học rất khó khăn vì không thể hiểu trọn vẹn văn bản, kiến thức vì tiếng Kinh không thành thạo. Ngôn ngữ sử dụng hàng ngày vẫn là tiếng dân tộc nên các em càng ít tiếp xúc với tiếng Kinh. Chính vì thế, để các em nắm được bài học trong sách giáo khoa đã là một nỗ lực rất lớn của các thầy cô giáo.


Ba xã cuối của huyện Quan Hoá vẫn còn thiếu ánh sáng điện. Điều khiện học hành của các em không có gì ngoài những cuốn sách giáo khoa được nhà trường cho mượn. 


Nhà nào có điều kiện, có ánh điện máy nước yếu ớt thắp sáng thì cả ngôi nhà cũng không có một chỗ học cho các em. Người dân ở đây sống chủ yếu trong nhà sàn, cả gia đình sinh hoạt chung trong một gian nhà. Vì vậy, các em không có góc học tập riêng. Đi học về, chiếc cặp sách nằm yên một chỗ để các em còn giúp đỡ gia đình, lên rừng chặt cây luồng, làm nương với cha mẹ.


Hiện tại, Quan Hoá là huyện có số lượng lớp ghép vào hàng lớn nhất của tỉnh Thanh Hóa. Để đảm bảo quy định học sinh tiểu học đi học không quá 3 km, các trường tiểu học ở các xã vùng sâu, vùng xa, phân bố dân cư rải rác đều phải thành lập khu chính và các khu lẻ. Hầu hết, khu lẻ của các trường đều có lớp ghép.


Hiện nay, huyện Quan Hoá có 18 khu trường tiểu học chính và 75 khu trường lẻ. Sĩ số bình quân chỉ từ 13-15 học sinh/lớp.


Hầu hết, các khu lẻ đều rất ít học sinh, có khu lẻ chỉ có 4-5 học sinh  và phổ biến phải học lớp ghép. Năm học 2010-2011, huyện có 101 lớp ghép trong tổng số 264 lớp ở bậc tiểu học. Số học sinh đã ghép tối đa, thậm chí có lớp sĩ số lên đến 19 học sinh, trong khi quy định cho lớp ghép tối đa là 15.


Câu chuyện chất lượng vẫn là thách thức đối với giáo dục miền núi khi mà đối với người dân nơi đây, nhịp sống bình lặng, buồn tẻ, bằng lòng với hàng ngàn gốc luồng cho mỗi hộ đáp ứng ngay cái ăn tạm bợ hằng ngày. 



Chuyện học hành và một tương lai xa hơn của con cái, như thầy Đỗ Tuấn Anh tâm sự, số lượng phụ huynh quan tâm đến điều đó chỉ đếm trên đầu ngón tay.


Càng học càng không biết học để làm gì nên các em chán nản, bỏ bê học hành để lấy vợ, lấy chồng từ khi chỉ 14, 15 tuổi. Những tệ nạn xã hội nghiện hút, cờ bạc lại có dịp để đầu độc đời sống gia đình của những cặp vợ chồng còn đang tuổi ăn tuổi lớn.


Những em học hết lớp 9, có thể lên học cấp 3 ở thị trấn cũng không dễ dàng trụ lại để học tiếp lên cao hơn.Với giá cả sinh hoạt ở thị trấn Hồi Xuân-Quan Hoá, nhiều học sinh đã vượt khó lên học cấp 3 không chịu nổi vì gia đình khó khăn lại phải "chịu cái khó" quay trở về nương rẫy, gốc luồng của bản làng.

Theo báo cáo tình hình giáo dục và đào tạo huyện Quan Hoá năm học 2010-2011 của UBND huyện Quan Hoá, tỉnh giao biên chế cho ngành giáo dục huyện Quan Hoá là không đáp ứng nhu cầu thực tế địa phương.

Ông Phạm Bá Thuý, trường phòng giáo dục huyện Quan Hoá cho biết, thực tế đối với huyện Quan Hoá, bình quân học sinh trên lớp đối với tiểu học là 12-15HS/lớp, THCS từ 24-28HS/lớp. Vì vậy, nếu áp dụng quy định sĩ số học sinh trung bình của tiểu học 20HS/lớp để phân biên chế và giao giới hạn số hợp đồng thì huyện Quan Hoá sẽ thiếu rất nhiều giáo viên và học sinh không được học đủ 13 môn như yêu cầu hiện nay.
Khi cuộc chiến ở Iraq trở nên sôi động, ác liệt, giáo viên dạy sử May Abul Wahab không có quyền dạy học sinh bất cứ điều gì liên quan đến cuộc chiến ở đất nước mình cũng như về chế độ Saddam Hussein bị lật đổ.


Theo bà Wahab - Hiệu trưởng một trường học ở Bagdad, không một sự kiện nào được nêu ra một cách chính thức.


Tuy nhiên, cũng như mọi người dân Iraq khác, bà không muốn Saddam Hussein xuất hiện trong sách sử. Suốt hơn 30 năm trước đây, khi mà Saddam Hussein đang còn nắm quyền, nền giáo dục - và đặc biệt là lịch sử - luôn luôn là một công cụ để nhồi nhét chủ thuyết, quan điểm chính trị, xã hội của Đảng Bass và là một phương tiện để tôn vinh, sùng bái cá nhân Saddam Hussein.


Sau 7 năm chiến tranh, nhiệm vụ lập lại sự thực lịch sử trong giảng dạy lại vấp phải những thủ đoạn chính trị và nỗi sợ hãi trước những xung đột tôn giáo dẫn đến những cuộc tắm máu đau thương ở Iraq.

Ông Khazi Mutlaq - Phụ trách chỉnh lý chương trình học của Iraq - nói: “Chúng tôi cố tránh những vấn đề nhạy cảm, ví dụ những sự kiện của năm 2003, khi Mỹ đổ bộ lên Iraq”. Có người gọi đó là “chiến dịch tự do”, mà cũng có người gọi đó là “sự xâm lược”. Vì vậy, sự kiện này không xuất hiện trong chương trình.

Chính phủ Iraq có ý định xây dựng lại chương trình học. Chắc là không thể hoàn thành trước năm 2012. Ông Mohammed Al-Jawahri - Phó giám đốc ở Bộ Giáo dục Iraq - nói:


“Tuy cùng là Hồi giáo nhưng có rất nhiều dị biệt trong các quan niệm, thủ tục tôn giáo. Lấy ví dụ như cách cầu kinh. Người theo dòng Si-tơ thì hai tay duỗi thẳng phía dưới. Người theo dòng Su-ni thì khoanh tay. Thầy giáo khi đề cập đến những vấn đề xã hội phải tránh né không để gây ra những sự tranh cãi, hiểu lầm mất đoàn kết đáng tiếc”.


Ông nói tiếp: “Xã hội Iraq chưa hề biết đến một nền giáo dục trong đó những ý kiến khác nhau được tôn trọng bình đẳng”.


Sự sụp đổ của chế độ Saddam Hussein vừa qua được nêu ra một cách rất ngắn gọn trong sách giáo khoa sử ở bậc phổ thông. Về sự kiện này, sách chỉ nói “chế độ cũ”, hay là “nền độc tài”. Khi một học sinh nêu ra những câu hỏi về cuộc chiến, một số giáo viên làm lơ như không để ý, chuyển một cách khéo léo qua vấn đề khác.

Cũng có người cho đó là một dịp để khơi mào cho một cuộc tranh luận, dù làm như vậy là họ đã vượt qua điều quy định mà người ta đã áp đặt cho giáo viên. Dù Nhà nước Iraq hiện nay cố tình tránh né thực chất chính trị của cuộc chiến tranh, nhưng nhiều giáo viên cũng bức xúc bày tỏ chính kiến của mình.


Trong khi đó, sách giáo khoa môn sử của Israel thay đổi không ngừng nhưng Bộ Giáo dục vẫn kiên trì giữ lại một điểm chung, đó là tinh thần và quan điểm bất di bất dịch về tinh thần yêu nước hẹp hòi, hời hợt, gạt bỏ hết mọi yêu cầu làm sáng tỏ những sự kiện lịch sử quan trọng không thể thiếu trong một sách giáo khoa dùng trong trường học, giúp học sinh hiểu một cách đúng đắn lịch sử của đất nước mình, dân tộc mình.


Sách giáo khoa đã được viết lại. Những quan điểm của Palestine bị xóa bỏ. Trong sách chỉ còn lại những sự kiện đánh dấu sự thắng lợi liên hệ đến việc thành lập Nhà nước Do Thái. Những hiệp ước Oslo được ký giữa Israel và Mặt trận Giải phóng Palestine cũng bị bỏ, xem như không có.


Việc nghiên cứu sự kiện Shoah (sự kiện phát xít Đức sát hại hàng triệu người Do Thái khắp châu Âu trong Chiến tranh Thế giới Hai) bị tách ra, không còn liên hệ gì đến sự trỗi dậy của chủ nghĩa phát xít châu Âu, và từ nay chỉ được xem xét trong mối liên hệ tổng quát với “sự củng cố tính đồng nhất Do Thái”.


Hiện nay, sách giáo khoa về “giáo dục công dân” đã được thay đổi, vì theo nhà chính quyền, lâu nay “sách đã có một cái nhìn nặng tính phê phán nhà nước”, hơn nữa, sách còn nói “từ ngày thành lập, Nhà nước Do Thái theo đuổi một chính sách phân biệt đối với công dân A-rập” mà theo Bộ Giáo dục đó là luận điệu thù hằn chống Do Thái.


Bộ Giáo dục cũng xóa bỏ cách nhìn có tính phê phán lịch sử sionit (phân biệt chủng tộc) của Nhà nước Do Thái trong suốt 50 năm qua và cuộc xung đột Israel - Palestine cũng không được nói đến.


Từ nay, học sinh chỉ được có một cái nhìn chính thống về quá khứ do Nhà nước quy định, là điều mà các em cảm thấy vô lý vì nó cản trở, triệt tiêu khả năng phát triển trí tuệ, tính sáng tạo của con người trí thức.
Hồng Kông đang tuyệt vọng tìm kiếm cho đủ số lượng giảng viên đại học. Theo đó, các trường đại học ở đây cần có ngay 1.000 giáo sư vì Hồng Kông chuẩn bị xúc tiến chương trình đào tạo hệ cử nhân 4 năm. Mức lương giáo sư đại học ở Hồng Kông không ngừng tăng khi các cơ sở đào tạo cạnh tranh lẫn nhau ra sức chiêu mộ giảng viên giỏi về với mình.

Mức lương tháng của giáo sư đã vượt ngưỡng 100.000 đô-la Hồng Kông (gần 13.000 USD), trong khi mức lương tháng của phó giáo sư thấp nhất cũng là 70.000 HKD (hơn 9.000 USD) và giảng viên có thể mong đợi mức lương tháng từ 40.000 HKD (hơn 5.000 USD) trở lên.

Mức lương giáo sư của Hồng Kông hiện nay đã cao hơn mức lương của Mỹ.

Theo số liệu thống kê năm 2007 tại Mỹ, mức lương tháng bình quân của giáo sư ở nước này là 8.250 USD. 

Tình trạng thiếu hụt nghiêm trọng lực lượng giảng dạy đại học ở Hồng Kông đã thu hút sự quan tâm của ngành giáo dục toàn cầu. Nhưng bất kể các chiến dịch chiêu mộ giảng viên đã xúc tiến trong những năm vừa qua, các trường đại học ở đặc khu thuộc Trung Quốc này vẫn không thể nào tìm đủ số lượng giảng viên cần thiết.

Chỉ còn hai năm nữa là bắt đầu chương trình hệ cử nhân bốn năm nên vấn đề tuyển dụng giảng viên trở thành một áp lực rất lớn đối với các trường đại học tại Hồng Kông.

Chương trình trung học phổ thông hệ 3 năm đã được khởi động từ năm trước và lượng học sinh đầu tiên tốt nghiệp từ chương trình này sẽ theo học các chương trình hệ cử nhân 4 năm ở các đại học vào năm 2012. Năm 2012 cũng là năm các học sinh trung học phổ thông hệ 4 năm cuối cùng của chương trình giáo dục cũ sẽ tốt nghiệp và bắt đầu học chương trình đào tạo cử nhân 4 năm.


Theo tờ Hoa Nam Nhật Báo của Hồng Kông, giáo sư Tony Chan Fan-cheong – Hiệu trưởng Trường Đại học Khoa học & Công nghệ kiêm Chủ tịch Hội đồng Hiệu trưởng Đại học Hồng Kông – cho biết chính trường của ông cũng đang cần gấp 100 giáo sư và ngành giáo dục đặc khu này cần có thêm 1.000 giảng viên nữa.

Ông Tony Chan Fan-cheong nói: “Chúng tôi cần có thêm giảng viên để có thể duy trì tỷ lệ 1 giáo sư cho 12 sinh viên như hiện nay. Đại học nào cũng tranh giành những giáo sư giỏi. Một số giáo sư giỏi ở nước ngoài cũng nhận được hết lời mời chào này đến lời mời chào khác từ Hồng Kông. Họ đang có lợi thế mặc cả để đòi hỏi một mức lương cao hơn”.

Nhưng chiêu mộ được giáo sư giỏi từ nước ngoài lại là một thách thức lớn đối với chính đại học của giáo sư Tony Chan.

Ông cho biết: “Chúng tôi phải huy động 1 tỷ HKD (khoảng 129 triệu USD) để thiết lập 10 chức vụ giáo sư. Trong khi ở các đại học tư danh tiếng của Mỹ như Harvard hay Stanford thì phân nửa ngân sách đó lại được hỗ trợ từ các nguồn quỹ hiến tặng. Tiền lãi định kỳ từ các nguồn quỹ này có thể trang trải cho việc trả lương giáo sư”.

Tuy nhiên, ở Hồng Kông, không dễ gì huy động những nguồn quỹ hỗ trợ như vậy vì các trường đại học ở đây không có lịch sử lẫy lừng như Harvard và Stanford.

Không riêng gì Trường Đại học Khoa học & Công nghệ của giáo sư Tony Chan bị động về nguồn quỹ tài trợ mà bất kể trường đại học nào ở Hồng Kông hiện nay cũng thế. Theo ước tính của tờ Hoa Nam Nhật Báo, khi chương trình cử nhân hệ 4 năm bắt đầu thực hiện vào năm 2012 thì Hồng Kông vẫn còn thiếu ít nhất 200 giảng viên đại học.
Ngoài việc đảm nhiệm 260 tiết dạy tại trường và những tiết vượt giờ bắt buộc (do thiếu giảng viên), anh Th. , hiện đang giảng dạy tại một trong những trường ĐH lớn nhất tại Hà Nội, còn tham gia đứng lớp tại chức do trường tổ chức. Tuy không nói ra, nhưng nhẩm tính từ số lượng tiết học, giá thành... thì mỗi tháng, các giảng viên  "chạy sô" dạy tại chức cũng có thể nhận được trên dưới 20-25 triệu đồng.

Sau khi tuyển sinh xong hệ tại chức, các khoa, các bộ môn căn cứ chương trình để phân chia lịch dạy hợp lý. Giảng viên được lựa chọn số lượng tiết dạy hệ tại chức sao cho phù hợp với điều kiện của mình.

Thông thường, hệ tại chức có thể học vào buổi sáng, buổi chiều, buổi tối, hoặc đi dạy ở các tỉnh xa. Anh Th. thường xuyên nhận dạy vào buổi tối (khoảng từ 6-8h) để tránh giờ tắc đường. Mỗi buổi dạy được tính là 3 tiết, mỗi tiết được tính công 45.000 đồng.

Hiện nay, mỗi tuần anh Th. dạy 3 buổi hệ tại chức. “Nếu muốn, tôi có thể dạy cả tuần vì hiện nay quy mô hệ tại chức cũng khá lớn, thời gian lên lớp lại linh động chứ không như dạy hệ chính quy. Khoa, bộ môn cũng tạo điều kiện để các giảng viên có thể dạy nhiều nhất để tăng thu nhập. Song, tôi còn nhiều việc khác bên ngoài nên chỉ nhận vừa đủ chỉ tiêu thôi”, anh Th. nói.

Anh Th. có nhiều đồng nghiệp giảng dạy ở các trường ĐH khác nhau, toàn những trường có quy mô đào tạo tại chức lớn. Trong số những giảng viên này, có những người không mặn mà với việc dạy hệ tại chức (vì họ có nhiều việc khác bên ngoài làm ra tiền nhiều hơn). Song cũng có những người rất chịu khó, miệt mài “chạy sô” vì quan niệm phổ biến dạy tại chức không bị ràng buộc nhiều về thời gian, chất lượng và trách nhiệm.

Tại một trường ĐH lớn khác ở Hà Nội, có khoa đã chia giảng viên ra làm hai nhóm: Một nhóm chuyên dạy hệ chính quy, nhóm còn lại “bao” toàn bộ sân tại chức của khoa tại các tỉnh xa. Sau mỗi một năm, hai nhóm này sẽ đổi công việc cho nhau.

Đi tỉnh xa dạy, giảng viên được đón tiếp trọng thị và họ thường sắp xếp để dạy gọn một môn trong vòng 7-10 ngày rồi cho thi hết môn ngay sau khi học xong.

“Cứ tính mỗi môn khoảng 45-60 tiết, với mức giá 39.000 đồng/tiết, tiền công tác phí để ra, mỗi tuần đi dạy ở tỉnh có thể được 2,5 triệu đồng”, anh D., giảng viên của trường nói. Anh cũng thành thật: “Đây là phần cứng, ngoài ra cũng có một số khoản “linh tinh” khác nữa”.

Kết thúc ở tỉnh này thì môn học lại bắt đầu ở tỉnh khác. “Tuy không phải là đi dạy thuê cho các trường khác nhưng cũng có những giai đoạn chỉ có phục vụ hệ tại chức mà thôi”, anh D. nói.

Quy mô đào tạo hệ tại chức lớn nhưng lại thiếu giảng viên. Giải pháp đưa ra là các trường mời những giảng viên ở trường khác về dạy. Và có một bộ phận giảng viên đã trở thành “khách hàng thường xuyên”, có mức thu nhập tốt.

“Dạy hệ tại chức không bao giờ hết việc nếu thực sự muốn làm, lại không phải ràng buộc gì. Tôi có vài đồng nghiệp đã và đang ký hợp đồng dạy tại chức với một vài trường ở Hà Nội, giá mỗi tiết ở mỗi trường khác nhau. Nhưng nếu chịu khó thì thu nhập cũng không phải là tệ”, anh D. cho biết. Tuy không nói ra, nhưng nhẩm tính (từ số lượng tiết học, giá thành, ..) thì mỗi tháng, các giảng viên "chạy sô" kiểu này cũng có thể nhận được trên dưới 20-25 triệu đồng.

Hiện nay, một số giảng viên có xu hướng muốn dạy hệ tại chức chưa hẳn đã vì tiền mà vì trong mỗi lớp học tại chức luôn tiềm ẩn những nhân vật “tiềm năng”, có thể mang lại những lợi ích vô hình rất lớn.

Một giảng viên dạy hệ tại chức chia sẻ: “Các học viên trong lớp tôi thường nhấm nháy với thầy về chuyện mua bán đất đai, chỉ bảo cho thầy tận nơi tận chốn việc mua đất sao cho an toàn nhất. Lý do là trong lớp có 2 “trùm” bất động sản, và có cả những người làm quản lý về lĩnh vực này nên nắm thông tin đến chân tơ kẽ tóc”.

Các giảng viên được hỏi đều có chung nhận định: Tuy không nắm được con số chính xác là bao nhiêu, nhưng căn cứ trên mức thu, số lượng người học thì có thể nói nguồn thu từ tại chức là rất lớn.

Ngoài một phần rất nhỏ trong số đó được trích ra để trả tiền công dạy cho giảng viên, nhà trường hầu như không phải đầu tư gì thêm vì chương trình gần như bê nguyên chương trình của hệ chính quy xuống áp vào, cơ sở vật chất lại có sẵn, nhân lực cũng có sẵn.

Tại ĐH Ngoại thương Hà Nội, trung bình chỉ tiêu hệ tại chức là 2.400 người, tiền học phí là 3,6 triệu đồng/người/năm. Như vậy, mỗi năm nguồn thu từ hệ này cũng đã lên tới 8,6 tỷ đồng.

Cao hơn hẳn là ở ĐH Kinh tế Quốc dân, với tổng gần 23.000 sinh viên hệ tại chức. Với mức thu học phí thấp nhất là 2,5 triệu đồng/người/năm, cao nhất là 3,5 triệu đồng/người/năm (với khu vực Hà Nội) và 1,9 đến 2,3 triệu đồng/người/năm (ở các địa phương khác) thì tổng số tiền học phí thu được từ hệ tại chức cũng là cả một con số khổng lồ.

Trong số các trường ĐH có báo cáo "3 công khai" theo yêu cầu của Bộ GD-ĐT (công khai về chất lượng giáo dục, tài chính và giảng viên), rất hiếm thấy trường nào có phân loại cụ thể nguồn thu từ hệ tại chức trong tổng thu cả năm của trường.

Chỉ có Học viện Tài chính thực hiện phân loại nguồn thu. Theo đó, nguồn thu học phí từ hệ ĐH chính quy của Học viện này là 23,3 tỷ đồng/năm, nguồn thu học phí từ hệ tại chức cũng không kém khi đạt tới con số 17,7 tỷ đồng.
Một khảo sát gần đây của Trung Quốc cho thấy, có 2.000 nhà khoa học của 6 viện nghiên cứu hàng đầu đã đạo văn hoặc giả mạo số liệu nghiên cứu. Còn nghiên cứu do Hiệp hội Khoa học và công nghệ nước này thực hiện với 32.000 người thì kết quả: 55% người được hỏi nói rằng mình biết người phạm tội lừa đảo học thuật.

Gian dối học thuật tổn hại kinh tế quốc gia


Sau tai nạn máy bay hồi tháng 8 khiến 42 người chết ở đông bắc Trung Quốc, các quan chức phát hiện ra rằng, 100 phi công làm việc cho công ty mẹ của hãng hàng không đã làm sai lệch lịch sử hành trình chuyến bay. Hay thông tin cựu Chủ tịch Microsoft Trung Quốc, triệu phú Tang Jun từng nói dối là đã nhận được bằng tiến sỹ từ Học viện Công nghệ California.

Hầu như các nước đều có sự gian lận, như việc sử dụng bất hợp pháp doping trong thể thao hay vụ bê bối tại Wall Street diễn ra ở Hoa Kỳ. Nhưng ở Trung Quốc, sự gian dối lại diễn ra ở lĩnh vực đặc biệt - giáo dục và nghiên cứu khoa học - khá phổ biến. Điều này sẽ gây tổn hại cho nền kinh tế quốc gia.

Các học giả của Trung Quốc và các nước bày tỏ, nowcs này dành nguồn lực đáng kể để xây dựng hệ thống giáo dục đẳng cấp thế giới, những nghiên cứu tiên phong trong ngành công nghiệp và khoa học, và đã có những thành công đáng kể trong lĩnh vực mạng máy tính, năng lượng sạch và công nghệ quân sự. Nhưng sự thiếu toàn vẹn giữa các nhà nghiên cứu gây cản trở cho sự hợp tác tiềm năng giữa các học giả Trung Quốc và đối tác nước ngoài.

"Nếu không thay đổi đường lối, vẫn còn kiểu gian dối như vậy, chúng ta sẽ bị loại khỏi cộng đồng học thuật toàn cầu", ông Zhang Ming, Giáo sư Quan hệ Quốc tế tại ĐH Renmin (Bắc Kinh) nhận định. 

Áp lực phải có bài đăng trên tạp chí - thước đo của sự đổi mới – khiến nhiều học giả đã ăn cắp ý tưởng hoặc “xào xáo” lại các công trình nghiên cứu, đề tài. Cuối năm ngoái, một tạp chí của Anh chuyên về hình tinh thể thông báo, họ đã thu hồi hơn 70 đề tài của các tác giả Trung Quốc có nghiên cứu độc đáo, nhưng lại có vấn đề.

Trong một bài xã luận được công bố hồi đầu năm nay, The Lancet - tạp chí y khoa Anh đã cảnh báo rằng, việc ăn cắp ý tưởng nghiên cứu của các học giả Trung Quốc đặt ra mối đe dọa cho Tổng thống Hồ Cẩm Đào với mong muốn trở thành "siêu cường về nghiên cứu" vào năm 2020.

Tháng trước, một bộ sưu tập tạp chí khoa học được xuất bản bởi ĐH Chiết Giang (Hàng Châu) gây ra “cơn bão lửa” khi phát hiện 20 phần mềm ăn cắp ý tưởng.

Phát hiện này không đáng ngạc nhiên nếu xem các kết quả của một nghiên cứu gần đây của chính phủ, trong đó 1/3 trong số 6.000 nhà khoa học tại 6 tổ chức hàng đầu của quốc gia thừa nhận, họ đã tham gia vào việc đạo văn hay “tái chế” lại các đề tài nghiên cứu.

Ông Phương Thế Dân, một nhà văn, cho biết vấn đề bắt đầu ở hệ thống ĐH, nơi mà các quan chức chính trị bổ nhiệm có chuyên môn kém trong các lĩnh vực mà họ giám sát. Vì cạnh tranh đối với khoản tài trợ, đặc quyền nhà ở và phát triển nghề nghiệp ở cường độ cao, cán bộ cơ sở được quyết định số lượng đề tài của mình được xuất bản.

“Và việc giả mạo, đạo văn đề tài cũng bởi vì ít có người thực sự quan tâm và đọc chúng”, ông Fang Zhouzi, thành lập trang web New Threads, từng tiếp xúc với hơn 900 trường hợp đạo văn, cho biết.

Khi đạo văn được phát hiện, đồng nghiệp và lãnh đạo nhà trường thường bao che cho bị cáo. Ông Phương cho rằng, đây một phần vì nhà trường muốn bảo vệ danh tiếng của mình.

Ông trích dẫn trường hợp của Chen Jin, một nhà khoa học máy tính, người từng nổi tiếng vì phát minh ra một bộ vi xử lý tinh vi. Ông đã từng đưa một con chip của Motorola, làm trầy xước tên của nó, và tuyên bố đó là của mình. Dẫu bị phát hiện, ông Chen cũng không bao giờ bị truy tố.

Vấn đề không phải chỉ giới hạn ở lĩnh vực khoa học. Trong thực tế nhiều nhà giáo dục nói rằng, sự gian lận bùng nổ ở trường trung học, nơi mà sự cạnh tranh của các vùng trong các trường ĐH - CĐ tốt nhất là thường đánh giá cao các bài kiểm tra, tiêu chí quan trọng nhất để nhập học. Điểm của bài tiểu luận hay câu hỏi kiểm tra đều có thể được mua bằng tiền.

Theo nghiên cứu của trường ĐH Vũ Hán, khoảng 800 trang web cung cấp các dịch vụ bất hợp pháp. SV năm cuối đã chi tiền cho các bài bài tiểu luận copy từ Internet, nạn đạo văn tăng gấp 5 lần so với năm 2007.

Hồi tháng 7, Centenary College, ngôi trường của bang New Jersey (Mỹ) phải đóng cửa các trụ sở của mình tại Thượng Hải, Bắc Kinh và Đài Bắc (Đài Loan) sau khi phát hiện sự gian lận lan tràn trong giới SV. Mặc dù nhà trường từ chối nói về bản chất của hành vi sai trái, điều đó cũng đủ thấy nghiêm trọng khi mỗi chương trình của trường tuyển sinh tới 400 SV.
Thờ ơ với gian lận

Nếu hỏi bất cứ học sinh Trung Quốc nào về việc gian lận trong thi cử và học tập, sẽ nhận được câu trả lời thờ ơ, lãnh đạm.

Arthur Lu, SV kỹ thuật, đã tốt nghiệp ĐH Thanh Hoa đầu năm nay, và đang theo học cao học tại ĐH Stanford, bày tỏ, các SV không ngại khi trao đổi với nhau về đáp án hay đạo ý tưởng của nhau.

"Có lẽ đó là sự khác biệt văn hóa nhưng không có gì phải xấu hổ về điều đó. Không phải là SV không làm việc. Họ chỉ muốn làm như vậy để tiết kiệm thời gian."

Chính phủ Trung Quốc cam kết sẽ giải quyết vấn đề. Các bài xã luận trên báo chí nhà nước thường xuyên lên án nạn đạo văn và tháng trước, Liu Yandong, một thành viên quyền lực của Bộ Chính trị, người giám sát các ấn phẩm của Trung Quốc, tuyên bố sẽ đóng cửa một số tạp chí khoa học trong số 5.000 tạp chí tồn tại ở đất nước này, nhằm hạn chế nạn đạo văn.

Trong năm 2004 và 2006, Bộ Giáo dục Trung Quốc đã công bố chiến dịch chống gian lận nhưng hai cơ quan họ thành lập để giải quyết vấn đề gian lận chưa đưa ra bất cứ sự trừng phạt nào.

Mới đây, ngày 21/9, cảnh sát đã bắt giữ TS Xiao. Ông thú nhận đã thuê người tấn công rất tàn bạo vào người đã phát hiện ra sự gian lận, sai trái của mình. Lý do mà TS Xiao đưa ra là muốn ngăn chặn việc làm giảm uy tín đến Hiệp hội Khoa học Trung Quốc. Ông từng đệ đơn kiện người phỉ báng công trình nghiên cứu của mình, và đe dọa trả thù bất cứ ai phản đối ông.

Mặc dù nghe lời thú nhận của ông, lãnh đạo ĐH Khoa học và Công nghệ Huazhong, nơi TS Xiao làm việc, cho biết, không muốn có hành động chống lại ông. Dù họ bị sốc bởi thông tin về vụ bắt giữ nhưng cho biết, họ sẽ chờ đợi kết quả của luật pháp trước khi đưa ra quyết định sa thải ông.
Công văn đề nghị xây dựng phương án tự chủ trong tuyển sinh từ năm 2011 (tự ra đề, tự tổ chức tuyển sinh và tự chịu trách nhiệm) Bộ GD-ĐT gửi tới các trường khoảng đầu tháng 12.

Các đơn vị Bộ chọn thí điểm là những ĐH lớn mà điểm tuyển đầu vào nhiều năm nay không bị ảnh hưởng bởi điểm sàn quy định của Bộ. Cụ thể là ĐHQG Hà Nội, ĐHQG TP.HCM, Trường ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Bách khoa Hà Nội, ĐH Ngoại thương và Trường ĐH Y Hà Nội.

Trao đổi với VietNamNet chiều 17/12, phó Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa Hà Nội Nguyễn Cảnh Lương cho biết, hiện trường đã soạn thảo phương án trình Bộ GD-ĐT xem xét nên chưa khẳng định được gì.

Còn Phó trưởng Ban đào tạo ĐHQG Hà Nội Vũ Viết Bình nói, sau khi nhận được công văn đề nghị của Bộ GD-ĐT về việc xây dựng phương án tự chủ trong tuyển sinh 2010 - ban Giám đốc ĐHQG đã xem xét và đã có văn bản gửi Bộ giữ nguyên phương án thi "3 chung" như năm trước.

Việc giao tự chủ là chủ trương đúng, nhưng để thực hiện trong năm 2010 sẽ hơi gấp và cần thêm thời gian để chuẩn bị - ông Bình nói.

Phó GS.TS Nguyễn Hội Nghĩa, Trưởng Ban đào tạo ĐH và sau ĐH (ĐHQG TP.HCM) cho rằng, việc giao xây dựng phương án tự chủ tuyển sinh cho một số trường ĐH trọng điểm là chủ trương đúng đắn của Bộ GD-ĐT. Tuy nhiên, tuyển sinh là công tác phức tạp, đòi hỏi nhiều thời gian, công sức, kinh phí và sự đồng thuận...


Chính vì vậy, trong công tác tuyển sinh năm 2011 để tạo sự ổn định cho xã hội, thí sinh, các trường thành viên, cũng như đảm bảo chất lượng, ĐHQG TP.HCM vẫn giữ như các năm trước đây và cần thời gian nhiều hơn để xây dựng phương án tự chủ tuyển sinh và có thể áp dụng từ năm 2012.

Trưởng phòng Đào tạo Trường ĐH Ngoại thương Lê Thị Thu Thủy vẫn còn băn khoăn về thời gian chuẩn bị. Đồng quan điểm với các đơn vị nêu trên bà Thủy nhìn nhận, hình thức thi “3 chung” (chung đề, chung đợt, chung kết quả) vẫn có những mặt tích cực như tập hợp được một đội ngũ ra đề tốt; có thể chuyển đổi thí sinh từ trường nọ sang trường kia...

Trong khi các đơn vị khác còn băn khoăn về thời gian thực hiện thì Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Sư phạm Hà Nội khẳng định "nếu Bộ GD-ĐT cho phép thì ngay trong năm 2011 trường sẽ tổ chức thi riêng ngay".


Nhiều lãnh đạo trường ĐH được hỏi nhận định, việc thay đổi hình thức tuyển sinh là cần thiết, nhằm tăng tính tự chủ của các trường. Nhưng để "bước đi" được hiệu quả cần chuẩn bị kỹ...


Chiều 17/12, Vụ Giáo dục ĐH (Bộ GD-ĐT) cho biết, giao tự chủ trong công tác tuyển sinh cho các trường có điều kiện là chủ trương của Bộ đang gửi các trường lấy ý kiến. Đến chiều 17/12 Bộ vẫn chưa nhận được đề xuất nào từ trường gửi lên, do đó chưa khẳng định 2011 một số ĐH sẽ tự ra đề riêng.

Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Bùi Văn Ga: Tuyển sinh 2011 vẫn ổn định

 Thực hiện Nghị quyết của Quốc hội và Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giáo dục và Đào tạo đang nghiên cứu đổi mới mọi hoạt động, lấy đổi mới quản lý làm khâu đột phá để nâng cao chất lượng và phát triển toàn diện giáo dục đại học. 

Việc nghiên cứu đổi mới thi và tuyển sinh được triển khai đồng thời với việc nghiên cứu đổi mới nội dung, chương trình, phương pháp dạy và học tập trong nhà trường phổ thông và đại học, cao đẳng.

Trong quá trình đó, các cơ quan chức năng của Bộ đang nghiên cứu phương án đổi mới tuyển sinh đại học, cao đẳng; Hai Đại học Quốc gia và một số trường đại học cũng được đề nghị cùng độc lập nghiên cứu về phương án tuyển sinh mới.

Hiện nay, quá trình nghiên cứu đang ở giai đoạn đầu, còn phải qua nhiều bước, sau đó sẽ lấy ý kiến rộng rãi của xã hội và báo cáo các cấp có thẩm quyền trước khi áp dụng.

Phương án tuyển sinh Đại học, Cao đẳng năm 2011 vẫn giữ ổn định như các năm trước.
Theo cấu trúc đề thi, hình thức thi tốt nghiệp THPT năm 2011 được Bộ GD-ĐT công bố ngày 14/12, các môn Toán, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý thi theo hình thức tự luận. Các môn thi trắc nghiệm gồm Vật lí, Hóa học, Sinh học, Ngoại ngữ (Anh, Nga, Pháp, Trung, tiếng Đức và tiếng Nhật). 

Các môn thi cụ thể được chọn trong các môn nêu trên sẽ được công bố vào cuối tháng 3/2011.


Nội dung đề thi tốt nghiệp dựa theo yêu cầu chuẩn kiến thức, kỹ năng của chương trình giáo dục cấp THPT, chủ yếu nằm trong chương trình lớp 12, dành khoảng 50% điểm số cho yêu cầu thông hiểu, vận dụng kiến thức.


Đối với phần tự chọn (nếu có) trong đề thi, thí sinh chỉ được làm một trong hai phần tự chọn, nếu làm cả hai phần tự chọn bị coi là phạm quy và không được tính điểm cả hai phần tự chọn.


Cùng ngày,  Bộ GD-ĐT cũng công bố cấu trúc đề thi chọn học sinh giỏi quốc gia lớp 12 THPT năm 2011.

Đối với các môn thi 2 buổi có một số thay đổi. Các môn thi một buổi cấu trúc đề thi không thay đổi so với kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia năm 2010.


Theo đó, các môn thi với thời gian 2 buổi gồm: Toán, Lí, Hóa, Sinh học và Tin học.
Ở cấp THCS, việc dạy và học ở những phòng bộ môn chuyên biệt như phòng Tin học, phòng Hoá học, phòng Lý- công nghiệp… sẽ thực sự giúp cho thày dạy hay, nâng được trình độ chuyên môn; còn trò sẽ hứng thú hơn, tiếp thu tốt.

Chưa tích cực trong… phòng học kiểu truyền thống

Có một thực tế ở nhiều trường THCS (đặc biệt ở vùng nông thôn) hiện nay đó là việc học sinh phải học trong các “lớp học truyền thống” có thiết kế chung cho tất cả các giờ học. Nhiều trường thậm chí còn không có phòng thí nghiệm, nên buộc một số các tiết thực hành học sinh phải học…chay.

Do bàn ghế thiết kế chung nên ví dụ khi vào giờ thực hành công nghệ thì không có ổ điện gắn với bàn học để thực hành; hoặc tiết Sinh học, Hoá học bàn kiểu “truyền thống” sẽ không đảm bảo các thí nghiệm theo nhóm.

Đó là chưa kể việc, cứ đến giờ thực hành, giáo viên thì phải lo đi đăng ký mượn đồ dùng giảng dạy; học sinh lo kê dọn lại bàn ghế, vận chuyển giáo cụ thực hành…rất vất vả và mất thời gian (trong khi thời gian chuyển tiết học chỉ có vỏn vẹn 5 phút), nên ảnh hưởng nhiều đến chất lượng giờ dạy.

Hơn nữa, việc ứng dụng công nghệ thông tin vào bài giảng sẽ rất hạn chế vì giáo viên đa số sẽ…ngại khi phải lích kích chuẩn bị hàng loạt thứ máy móc, phông màn, đèn chiếu. Vì vậy hiệu quả giảng dạy sẽ không cao; học sinh không được tiếp cận thông tin, hình ảnh sinh động sẽ giảm hứng thú học tập, hạn chế lĩnh hội kiến thức.

Từ thực tế này, trường THCS An Khánh (huyện Hoài Đức, Hà Nội) trong khuôn khổ hưởng ứng cuộc thi “Sáng tạo giáo dục” dành cho cấp THCS mà Bộ GD&ĐT (Dự án Phát triển Giáo dục THCSII đơn vị đầu mối phối hợp với Vụ Giáo dục Trung học) tổ chức đã triển khai nghiên cứu đề tài khoa học “Hoạt động chỉ đạo và tổ chức thực hiện dạy học ở phòng học bộ môn (PHBM) trong trường THCS”.

Phòng học bộ môn: “trò tích cực - thầy vui”

Từ thực tiễn trường THCS An Khánh đưa ra một số kiến nghị: Dự án Trung học cơ sở II và Vụ Giáo dục trung học nên có những tài liệu cơ sở lý luận về PHBM cho các nhà quản lí về cách quản lí và sử dụng PHBM ở trường THCS; đồng thời có những khoá tập huấn về phương pháp dạy học có sự hỗ trợ của PHBM.

Ngành giáo dục nên từng bước có những nghiên cứu, định hướng về cơ sở vật chất, thiết bị dạy học trong PHBM cho thời gian tới, sao cho khi địa phương thực hiện không bị lạc hậu.

Theo đó, hiểu đơn giản PHBM là nơi có thiết bị dạy học bố trí sẵn theo yêu cầu của môn học; có tủ đựng thiết bị dạy học để ngay trong lớp học; có khu vực chuẩn bị các bài thí nghiệm, thực hành của giáo viên và học sinh; hệ thống chỗ ngồi cơ động cho việc học theo nhóm hoặc các thí nghiệm riêng lẻ.

Thầy Nguyễn Trung Đạo, người đã nhiều năm từng làm Hiệu trưởng của trường đánh giá: “Dạy học trong PHBM sẽ tạo ra không khí khoa học cho mỗi tiết học. Phòng học Vật lí với những thiết bị dạy học về cơ, nhiệt, điện quang sẽ làm cho học sinh được sống trong bầu không khí vật lí thực sự; tương tự như thế, PHBM Hoá với những thiết bị thí nghiệm về hoá vô cơ, hữu cơ; PHBM Sinh với những thiết bị dạy học mô hình sinh động, học sinh có thể tháo lắp…sẽ tác động trực tiếp đến học trò kỹ càng hơn”.

Không ở môi trường học tập nào, học sinh có cơ hội hoạt động nhiều như ở PHBM, tránh được tình trạng dạy-học chay. Ở đây các em không chỉ được quan sát, nhận xét, tranh luận…mà còn được thực hành luôn. Chính nhờ đó, khắc phục được những thói quen xấu cho học sinh trong học tập như: thụ động, ỉ lại, tiếp thu một chiều…

Không chỉ tác động tích cực đến học sinh mà ngay cả giáo viên cũng được “hưởng lợi” từ PHBM, trình độ chuyên môn được nâng cao. Khi tiếp xúc với công nghệ thông tin và sử dụng thiết bị dạy học nhiều lần, chính bản thân giáo viên sẽ gắn bó với bài giảng, hứng thú với việc thiết kế bài giảng điện tử, không ngại làm thí nghiệm. Đối với thí nghiệm khó, giáo viên còn có thể dùng công nghệ thông tin để mô phỏng lại…qua đó tự bồi dưỡng được chuyên môn.

Từ thực tế PHBM của trường THCS An Khánh

Trường THCS An Khánh được thành lập năm 1961, đến nay có 28 lớp với gần 1.000 học sinh/ tổng số 65 cán bộ, giáo viên và nhân viên. Học sinh trong trường đa số là con em nhà nông, nên còn có những khó khăn về đầu tư tài chính cho học tập.

Vì thế, trước đây trường không có PHBM, giáo viên dạy theo lối cũ. Tuy nhiên cho đến giữa năm 2009, trường đã có được 4 PHBM cho các môn Hoá học; Vật lí; Sinh-công nghệ và Nhạc-tin. Về thiết bị dạy học, nhà trường mới chỉ có ở mức tối thiểu, tuy nhiên được các giáo viên lấp đầy bằng những thiết bị dạy học tự thiết kế, tự làm.

“4 PHBM của trường An Khánh thực tế chưa đạt chuẩn”- thầy Nguyễn Trung Đạo thẳng thắn- “Để có một PHBM đạt chuẩn cần có cơ sở vật chất đồng bộ, từ hệ thống nước, hệ thống ánh sáng, hệ thống phòng chống độc hại an toàn vệ sinh học đường…”.

Khắc phục điều này, nhà trường đã cố gắng tận dụng mọi điều kiện về cơ sở vật chất hiện có để đầu tư cho PHBM như đưa lên phòng học xây mới; nhận tiền ủng hộ từ nhân dân và phụ huynh để mua trang thiết bị cho PHBM; đầu tư 2 phòng học với 46 máy tính, 3 máy chiếu, các bàn ghế chuyên dụng…Ngoài ra, nhà trường tích cực sắm các trang thiết bị phục vụ cho giảng dạy như các loại tranh ảnh, biểu đồ, bản đồ; sách giáo khoa tham khảo cho giáo viên; đĩa mềm cho các bộ môn…

Nhà trường cũng yêu cầu giáo viên lập kế hoạch giảng dạy trong PHBM ngay từ đầu năm, có đăng kí soạn 10 tiết giảng có sử dụng công nghệ thông tin/học kỳ; lập kế hoạch sử dụng thiết bị dạy học cho mỗi tiết học; giáo viên cũng được khuyến khích tự làm những thiết bị dạy học còn thiếu; sử dụng hợp lí hệ thống điện, máy chiếu, nước sạch.

Đối với học sinh, nhà trường yêu cầu có kế hoạch có PHBM cho các em trước một tuần, tập luyện cho học sinh cách di chuyển đến PHBM một cách nhanh nhất. Rèn luyện cho học sinh thái độ tích cực khi học ở PHBM như chú ý các thao tác thí nghiệm, tích cực tham gia và đưa ra những thắc mắc…
Trên con đường gập ghềnh, bùn lầy của thôn Sơn Trà xã Bình Đông (huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi), những cánh tay, đôi vai nhỏ nhắn của các em học sinh lớp 3 đang vác những bộ bàn ghế, cùng các bậc phụ huynh chạy trường. Chủ Nhật này, các em phải vào học.

Chuyển trường theo lũ

Tiếng cười đùa xen lẫn tiếng bước chân của các em học sinh khi khuân bàn ghế từ ngôi trường sập về nơi học tạm. Không quen công việc, có lúc, em đi tới, em đi giật lùi, có lúc 4 em khiêng bàn ghế đi ngược về 2 hướng, dùng dằng giữa con đường lầy lội. Quãng đường từ ngôi trường tiểu học Sơn Trà đến nơi học tạm là 300 mét, nụ cười ngây thơ khiến nhiều em quên đi cái cảm giác đè nặng trên đôi vai.

“Đừng khiêng nữa, để cho phụ huynh và thầy cô” - mặc thầy giáo Ngô Thanh Tịnh phất tay và níu kéo, nhưng các em vẫn thoăn thoắt gồng gánh bàn ghế. Chưa thấu hiểu được nỗi vui buồn của người lớn, trong ánh mắt của các em ánh lên sự tò mò, khi nhìn ngôi trường mới tuềnh toàng như một nhà kho. Phía sau lưng của các em là làng Sơn Trà đang đổ nát. Cả làng Sơn Trà đang huy động mọi người ra chèn chống nhà cửa, đào đất đắp bờ. Bởi nếu những cơn mưa nặng hạt còn tiếp tục tái diễn, cả xóm làng này lại tiếp tục chìm vào trong cảnh tan hoang tiêu điều.

Cách đó không xa, người dân Sơn Trà, tất cả đều tất bật đóng cọc, dồn bao chống lũ. Ngôi trường tiểu học Sơn Trà nằm cạnh con sông Trà Bồng, cơn lũ vừa qua đã khoét sâu vào dưới móng trường, kéo ngôi trường này bị nứt nẻ và có nguy cơ sập đổ bất cứ lúc nào.

Đặt chiếc bàn học sinh xuống đất để nghỉ ngơi, ông Phạm Chất, phụ huynh học sinh lo lắng nhìn về ngôi trường mới: “Ngày mai tổ chức ngày Đại đoàn kết của thôn Sơn Trà, Chủ Nhật là các cháu sẽ vào học bữa đầu tiên. Chỉ xin Nhà nước quan tâm cho 4 tấm bạt che chứ trường này trống trơn, mưa tạt ướt mấy cháu”.

Chỉ xin một cái rất đơn giản: “tấm bạt để che”, bởi phòng học mới của các em là nơi hội họp của thôn xóm, ngôi nhà cao nhưng xung quanh không có vách che. Chính vì vậy, nếu trời nắng các em sẽ phải ngồi trong cái nóng thiêu đốt, còn trời mưa thì nước sẽ hắt từ bốn phía.

Trường lớp tứ tán

Trường tiểu học Sơn Trà có 5 phòng, có 10 lớp học, chia làm 2 buổi.  Sau lũ, học sinh từ lớp 4 đến lớp 5 sẽ được chuyển đến học tạm tại ngôi trường cách đây 3 km. Sợ các em qua đường nguy hiểm, nhà trường và các bậc phụ huynh bố trí cho các em từ lớp 1 đến lớp 3 đến học tập tại nhà sinh hoạt của thôn.

Để ba mẹ khiêng bàn chớ, việc của người lớn mà? Nghe hỏi, em Huỳnh Tấn Nam, học sinh lớp 3A thỏ thẻ, giọng nói trong vắt: Cả nhà em hổng còn ai, ba mẹ đi đắp đất sửa nhà đổ cho mấy bác trong xóm. Thầy giáo biểu học ở đây trường sập. Học sinh lớp lớn thì tới trường tầng (cấp 2) học. Chỗ này gần nhà thì nhường cho mấy em nhỏ. Mấy em qua đường xe lớn nguy hiểm”.

Để có chỗ kê bàn bằng phẳng, Hội phụ nữ thôn và bộ đội đến đào đất và san phẳng nền lớp học. Các bậc phụ huynh tất bật đi mua vở, sách bút đã bị cát vùi lấp để con em có thể đến trường.

Vuốt mồ hôi, đặt càng chiếc xe bò chở cát xuống nền đất bùn, vợ chồng ông Huỳnh Ảnh cho biết: “Mấy hôm lụt, cả làng nắm tay nhau để băng qua chỗ nước ngập tới ngang ngực để vô xóm giúp bà con. Bây giờ thì già trẻ gì cũng ráng làm để có nơi ở, nơi học. Hai vợ chồng chú mấy ngày nay bỏ nhà bỏ cửa vô xóm giúp bà con”.

Trên khuôn mặt đầy nỗi lo lắng, thầy Ngô Thanh Tịnh lo lắng: Lịch học sẽ bị đảo lộn, giờ giấc ngủ nghỉ và sinh hoạt của các em sẽ rất là mệt. Tổng cộng 3 lớp học với gần 100 học sinh từ lớp 1 đến lớp 3 sẽ phải học 3 ca mỗi ngày: Một lớp từ 7 đến 10 giờ, một lớp từ 10 đến 2h và một lớp từ 2 đến 5h”.
Những quy định mới nhất về điều kiện, quy trình cho phép đào tạo cũng như đình chỉ tuyển sinh...các ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ, tiến sĩ được Bộ GD-ĐT ban hành ngày 22/12.

Theo đó, các ĐH, học viện, trường ĐH, viện nghiên cứu khoa học (gọi là cơ sở đào tạo), các sở giáo dục và đào tạo, các tổ chức và cá nhân có liên quan là những đối tượng được xem xét.

Các cơ sở đào tạo được xem xét để cấp phép đào tạo các ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ khi đã đào tạo trình độ ĐH hình thức chính quy ngành tương ứng với ngành hoặc chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo trình độ thạc sĩ và có ít nhất 2 khóa sinh viên đã tốt nghiệp; không vi phạm các quy định hiện hành về tuyển sinh, tổ chức và quản lý đào tạo trình độ ĐH, trình độ thạc sĩ ở các ngành hoặc chuyên ngành đang đào tạo và các quy định liên quan khác của pháp luật trong thời hạn 3 năm tính đến ngày cơ sở đào tạo đề nghị cho phép đào tạo ngành hoặc chuyên ngành trình độ thạc sĩ.

Tương tự, điều kiện được xem xét mở các chuyên ngành trình độ tiến sĩ là các cơ sở đào tạo đã đào tạo trình độ thạc sĩ ngành hoặc chuyên ngành tương ứng với chuyên ngành đào tạo trình độ tiến sĩ, có ít nhất 2 khóa học viên đã tốt nghiệp.

Ngoài ra, còn phải không vi phạm các quy định hiện hành về tuyển sinh, tổ chức, quản lý đào tạo trình độ ĐH, trình độ thạc sĩ, trình độ tiến sĩ ở các ngành hoặc chuyên ngành đang đào tạo và các quy định liên quan khác của pháp luật trong thời hạn 3 năm tính đến ngày cơ sở đào tạo đề nghị cho phép đào tạo chuyên ngành trình độ tiến sĩ.

Đồng thời có đội ngũ giảng viên đủ về số lượng, đảm bảo về chất lượng để tổ chức đào tạo trình độ tiến sĩ ở chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo. Có ít nhất 1 giáo sư hoặc phó giáo sư và 4 tiến sĩ cùng ngành là cán bộ cơ hữu của cơ sở đào tạo, trong đó có 3 người cùng chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo...

Bộ GD-ĐT yêu cầu, các giảng viên tham gia giảng dạy trong chương trình đào tạo trình độ tiến sĩ đã và đang chủ trì các đề tài khoa học từ cấp Bộ hoặc tương đương trở lên ở chuyên ngành đề nghị cho phép đào tạo.

Đối với cơ sở đào tạo không đảm bảo một trong các điều kiện quy định sẽ bị đình chỉ tuyển sinh. Hoặc cơ sở không tuyển sinh được trong 3 năm liên tiếp; tổ chức tuyển sinh và đào tạo ngoài địa điểm được phép cũng sẽ bị dừng tuyển sinh ngành hoặc chuyên ngành đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ.

Việc cho phép đào tạo các ngành hoặc chuyên ngành ở trình độ thạc sĩ, trình độ tiến sĩ trong những trường hợp đặc biệt do Bộ trưởng Bộ GD-ĐT xem xét quyết định.
Hơn 500 sinh viên của các trường đại học nước ngoài và Trung Quốc sẽ đổ ra các con đường của thành phố Bắc Kinh vào tuần này để phát hiện những lỗi dịch sai trên các biển hiệu công cộng được viết bằng tiếng Anh và tiếng Pháp.

Dự án này do văn phòng Ngoại giao của chính quyền thành phố Bắc Kinh và Trung tâm Dịch vụ đa ngôn ngữ (MSC) thuộc ĐH Ngoại ngữ Bắc Kinh khởi xướng vào ngày 11 tháng 12.

Ông Zhang Qian – Phó giám đốc văn phòng Ngoại giao Bắc Kinh (BFAO) cho biết, hoạt động này nhằm mục đích tìm ra các bản dịch không chính xác vẫn còn xuất hiện ở những nơi công cộng trong thành phố Bắc Kinh và chỉnh sửa lại chúng trong tương lai.

Ông Wei Jinyi tới từ MSC – người phụ trách hoạt động này – nói rằng, việc kiểm tra các biển hiệu công cộng viết bằng tiếng Anh được tiến hành hàng năm, song năm nay là năm đầu tiên các bản dịch tiếng Pháp cũng được kiểm tra.

Ông cho biết các tình nguyện viên được chia thành 2 nhóm, một nhóm làm nhiệm vụ đi tới các địa điểm công cộng để chụp ảnh các biển hiệu, trong khi nhóm kia sẽ xử lý các bức ảnh và đánh giá về mặt ngôn ngữ.

Các nhà ga tàu điện ngầm của thành phố, Sân bay quốc tế Bắc Kinh, Cung điện Mùa hè, Bệnh viện Hữu nghị Bắc Kinh, Sân vận động Tổ chim và Trung tâm Bơi lội quốc gia là một vài trong số những địa điểm sẽ được kiểm tra.

Ông Wei cho biết giai đoạn đầu dự kiến sẽ được hoàn tất vào cuối tháng 12.

“Tuy nhiên, hoạt động này sẽ được tiếp tục vào năm tới” – ông Wei nói thêm.

Tất cả các tình nguyện viên được lựa chọn từ các trường đại học đào tạo về ngoại ngữ, trong đó có ĐH Ngoại ngữ Bắc Kinh, ĐH Ngoại giao Trung Quốc, ĐH Renmin Trung Quốc, ĐH Truyền thông Trung Quốc và ĐH Quan hệ quốc tế.

Trước khi bắt đầu hoạt động này, tất cả các tình nguyện viên đều được đào tạo.

Các tài liệu thu thập được sẽ được chuyển cho một đội ngũ những biên dịch chuyên nghiệp, gồm cả người nước ngoài và các giáo viên tiếng Anh – những người sẽ sửa lỗi và thiết lập những bản dịch tiêu chuẩn để tham khảo trong tương lai.

Ông Wei nói rằng các bản tiếng Nhật và Hàn Quốc dự kiến sẽ được kiểm tra trong năm tới.

“Với tốc độ phát triển nhanh chóng của Bắc Kinh để trở thành một thành phố quốc tế, việc sử dụng chính xác ngoại ngữ trên các biển hiệu công cộng sẽ trở nên quan trọng hơn vì ngày càng nhiều người nước ngoài sẽ tới Trung Quốc.”

Li Chen – sinh viên năm hai chuyên ngành tiếng Anh tại ĐH Truyền thông Trung Quốc cho biết cậu đã đăng kí làm tình nguyện viên của hoạt động này vì cậu rất vui khi được thực hành ngôn ngữ mà mình được học.

“Tôi thường xuyên đọc những bản dịch tiếng Anh trên các biển hiệu công cộng” – Li nói. “Đôi khi, tôi đi qua những biển hiệu được dịch quá cứng nhắc và chúng làm tôi thấy buồn cười. Nhiều lần, tôi nhìn thấy những bản dịch khác nhau cho cùng một con đường và một địa điểm. Nếu các bản dịch không chính xác, chúng sẽ gây nhầm lẫn cho các du khách.”
Kiểm định chất lượng là công cụ duy nhất hiện nay để đánh giá chất lượng giáo dục đại học. Tuy nhiên, cho tới nay, hoạt động kiểm định chất lượng của ngành giáo dục mới chỉ mang tính chất thử nghiệm. Cho tới tháng 11/2010, chỉ có 100/180 trường ĐH hoàn thành báo cáo tự đánh giá chất lượng. Hội đồng Quốc gia Kiểm định chất lượng giáo dục mới tiến hành thẩm định được 20 trường ĐH và kết quả này cho đến nay vẫn chưa được công bố.

Bộ GD-ĐT không nắm rõ số lượng SV tại chức

Theo báo cáo về sự phát triển của hệ thống giáo dục ĐH của Bộ GD-ĐT năm 2009, cả nước có hơn 1,7 triệu sinh viên ĐH, CĐ, trong đó có tới 900.000 SV thuộc hệ đào tạo không chính quy (trong đó đào tạo từ xa khoảng 220.000 sinh viên), chiếm khoảng 50% tổng quy mô đào tạo của các trường ĐH, CĐ.

Tuy nhiên, không có một báo cáo nào của Bộ GD-ĐT nêu rõ số lượng SV đang học hệ vừa học vừa làm (trước đây gọi là hệ tại chức). Khi phóng viên VietNamNet gọi điện tới Vụ Kế hoạch- Tài chính của Bộ GD-ĐT, nơi tập hợp số liệu về hệ đào tạo tại chức thì được biết: cho đến thời điểm này, vẫn còn khoảng 50 trường ĐH chưa gửi báo cáo về số lượng SV hệ tại chức về cho Bộ để tổng hợp, do vậy, con số chính thức về số lượng SV đang học hệ này Bộ không nắm được.

Một chuyên gia về kiểm định cho biết: "Số lượng SV hệ tại chức Bộ nắm hết, nhưng không muốn đưa ra. Có vấn đề là hiện nay rất ít đầu mối được nắm thông tin về tại chức, điều đó dễ dẫn tới tiêu cực. Theo tôi, con số đó phải được công khai. Đơn giản nhất là số liệu về số lượng mà trong tay Bộ GD-ĐT cũng không có thì những vấn đề phức tạp hơn của các trường ĐH không hiểu sẽ quản lý theo hình thức nào?"

Chuyên gia này cho biết, nếu có số liệu chính xác về từng trường đang đào tạo bao nhiêu sinh viên tại chức thì có thể biết được trường ĐH nào đang được đào tạo vượt quá khả năng dựa trên số SV/số lượng giảng viên, hay phải đi thuê giảng viên các trường khác để đào tạo.

Chưa kiểm định hết các trường ĐH

Ông Phạm Xuân Thanh, Phó Cục trưởng Cục khảo thí và Kiểm định chất lượng chất lượng giáo dục, Bộ GD-ĐT cho biết "chúng tôi không kiểm định về con người mà chỉ kiểm định trường ĐH. Vừa qua, có 169/412 trường (gồm 92 trường ĐH, 77 trường CĐ) gửi báo cáo tự đánh giá, tuy nhiên Hội đồng Quốc gia Kiểm định chất lượng GD mới tiến hành thẩm định được 20 trường đại học".

TS Vũ Thị Phương Anh, Giám đốc Trung tâm khảo thí và Đánh giá chất lượng đào tạo, ĐH Quốc gia TP. Hồ Chí Minh nhận xét: Nếu xét riêng về hệ đào tạo tại chức thì hệ này đang bị thả nổi về kiểm định chất lượng. Ngay cả với hệ chính quy, Bộ còn đang làm rất chậm và gặp nhiều khó khăn, huống chi là hệ tại chức.

Theo báo cáo của Bộ GD-ĐT,  từ năm 2004, Bộ GD-ĐT mới thành lập Cục Khảo thí và kiểm định chất lượng và ban hành một số văn bản quy định vấn đề này. Từ năm 2006, Bộ khởi động công tác kiểm định chất lượng các trường ĐH, CĐ trên toàn quốc.

TS Vũ Thị Phương Anh chi biết: "Hiện nay có thể nói việc kiểm định đã trở nên quá tải cho Bộ GD-ĐT, cần phải xã hội hóa công việc này. Trước đây có ít trường ĐH, ít người đi học thì Bộ còn quản lý được. Còn bây giờ số lượng các trường ĐH, CĐ tăng gấp nhiều lần, rất khó cho Bộ có thể quản lý".

Tính đến tháng 9/2009, cả nước có 440 cơ sở GDĐH, trong đó có 180 trường đại học (ĐH), 232 trường cao đẳng (CĐ) và 28 cơ sở đào tạo thuộc khối quốc phòng - an ninh. Tổng số SV của ĐH, CĐ năm học 2008 - 2009 là 1.719.499 SV, tăng 13 lần so với năm 1987.

Theo TS Vũ Thị Phươgn Anh: Hiện nay, chất lượng SV tại chức như thế nào tùy thuộc vào các trường. Nếu trường nào dễ dãi thì sẵn sàng lờ đi mọi chuyện để cấp bằng. Cho nên cần phải có chế tài để kiểm soát.

Cách nào kiểm định chất lượng hệ tại chức?
Trước mắt, để nâng cao chất lượng của hệ tại chức, theo GS.TSKH Lâm Quang Thiệp, chuyên gia về giáo dục ĐH, cần phải quản lý chất lượng đầu ra của hệ tại chức. Phải có hình thức kiểm tra, đánh giá một cách khách quan, nghĩa là không phải thầy dạy rồi tự ra đề kiểm tra mà phải có một hệ thống khác kiểm tra. Bên cạnh đó, phải có tài liệu viết cho người học có thể tự học được, dễ hiểu vì phần lớn người học hệ tại chức là những người đi làm, nếu học giống như một SV chính quy có nhiều thời gian thì không thể kham nổi. Việc viết những tài liệu như vậy Nhà nước phải có biện pháp hỗ trợ các trường.

Một chuyên gia về kiểm định cho biết, phải hình thành được văn hóa chất lượng trong trường ĐH. Hiện nay, các trường ĐH không thực sự quan tâm đến chất lượng và biến sự quan tâm ấy thành hành động. Nếu muốn có một cơ chế kiểm tra đánh giá khách quan thì hoàn toàn có thể làm được. Các khoa ra đề rồi tập hợp về Trung tâm khảo thí của trường. Đến kỳ thi, chỉ việc bắt thăm đề thi cho các môn học, như vậy, sẽ không có chuyện thầy trò "tư thông" với nhau về đề thi, khiến cho thầy phải dạy "thật", trò phải học "thật".

TS Phương Anh cho biết: Ở các nước khác, bao giờ cũng có 3 bên tham gia kiểm định. Thứ nhất là Nhà nước quản lý bằng cách đặt ra luật lệ rồi đứng lui ra một chỗ xem xét, ai làm sai thì mới "thổi còi"

"Làm thế nào để biết trường nào làm sai, vì Nhà nước đâu có mặt ở khắp nơi, cũng không thể làm được chuyện đó? Tạm gọi nhà trường là người bán và sinh viên là người mua, hai bên lẳng lặng với nhau, cùng làm dối trá, như hiện nay, nếu không ai tố ai thì Nhà nước đâu có biết. Vậy thì phải có trọng tài. Chính vì thế, các nước như Mỹ và một số nước khác có hệ thống kiểm định tư nhân. Nếu tư nhân kiểm định sai so với yêu cầu đặt ra, Nhà nước phát hiện ra sẽ tước giấy phép. Đồng thời Nhà nước cũng đặt ra yêu cầu, các trường muốn hoạt động thì phải được kiểm định".

"Các cơ quan kiểm định, đánh giá xong sẽ công bố thông tin kiểm định cho toàn xã hội biết. Như vậy, một trường có kết quả kém thì cả xã hội biết và sẽ ít người đăng ký học. Phải có một hệ thống chuyên đi làm cái nghề kiểm soát. Thực ra các trường và cơ quan kiểm định kiểm soát lẫn nhau, cơ quan kiểm định đánh giá sai hay trường ĐH không đạt kết quả sau khi kiểm định đều bị Nhà nước "thổi còi", TS Phương Anh cho biết.

"Hiện nay, thông tin kiểm định của nước ta vẫn bị coi là "nhạy cảm", không thông báo ra. Lý do cũng có phần đúng vì chúng ta chưa kiểm định được tất cả các trường. Nếu những trường bị kiểm định đầu bị dở ít nhưng vẫn bị đưa ra trước thì thiệt thòi cho họ. Trong khi đó, những trường chất lượng kém hơn chưa được kiểm định mà công bố sau thì mất công bằng".

Giải pháp có nhiều và không khó để thực hiện. Tuy nhiên, một chuyên gia giáo dục ĐH (giấu tên) nhận xét: "Tại chức là "niêu cơm" của cả người học và người đào tạo. Một bộ phận quan chức muốn có sân chơi ấy để tiến thân bằng bằng cấp, các trường lợi dụng điều đó để kiếm tiền. Vì thế, sự cảnh báo về chất lượng hệ tại chức đã được đưa ra từ hơn 10 năm nay nhưng nó đã không được lắng nghe và giải quyết triệt để".
“Chóng mặt” là từ mà báo Tuổi Trẻ dùng để mô tả về quy mô của đào tạo tại chức. Trong khi đó, trả lời phỏng vấn báo Thanh Niên, Vụ phó ĐH Bộ GD-ĐT nói không biết rõ quy mô hiện nay của hệ đào tạo này. Trên các báo Gia đình & Xã hội, Dân Trí, lãnh đạo một số trường ĐH đã nói về lộ trình giảm hoặc tiến tới chấm dứt hệ đào tạo này.

 

Ông Phan Mạnh Tiến (Phó Vụ trưởng Vụ Giáo dục ĐH, Bộ GD-ĐT): “Cũng không biết rõ quy mô hiện nay của hệ tại chức”

Việc đánh giá chất lượng thì mới chỉ dựa vào định tính. Thực tế, trong thời gian qua, do quản lý chặt chẽ hệ đào tạo này nên số lượng sinh viên giảm đi đáng kể. Nhiều trường cho biết không tuyển sinh được hệ đào tạo này. Theo tôi, nguyên nhân là do họ thấy học căng thẳng và thi khó khăn nhưng bằng cấp lại bị xã hội phân biệt. Thứ hai là những năm gần đây chỉ tiêu chính quy rất lớn nên họ sẽ tập trung đào tạo hệ chính quy.

 

 

Trong thời gian qua, vì Bộ giao chỉ tiêu chung nên không tách bạch được chỉ tiêu cho hệ tại chức là bao nhiêu. Do đó, cũng không biết rõ quy mô hiện nay của hệ tại chức. Theo dự đoán, số lượng hiện nay khoảng 400.000 - 500.000 người so với tổng quy mô sinh viên là 1,9 triệu.

 

Nhà báo Thanh Hà, báo Tuổi Trẻ: Chóng mặt với số lượng

 

Hiện tại, cứ ba người học ĐH, CĐ thì có một người học hệ tại chức. Thậm chí ở một số trường ĐH, tỉ lệ này là 1/1. Đó là kết quả của sự bùng nổ quy mô đào tạo tại chức vài năm gần đây.

 

Năm 2010, các trường ĐH, CĐ được Bộ GD-ĐT giao tổng chỉ tiêu đào tạo tại chức, văn bằng 2, liên thông với hơn 322.000 chỉ tiêu, tương đương tới 62,9% so với tổng chỉ tiêu đào tạo của hệ chính quy. Trong đó, hệ vừa học vừa làm (tại chức) có “phần bánh” to nhất. Tổng chỉ tiêu tại chức của các trường ĐH, CĐ tăng đáng kể so với vài năm trước và hiện đã vượt qua tỉ lệ 50% so với hệ chính quy.

Nhiều trường ĐH luôn ở tình trạng chưa đảm bảo đủ điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giảng viên quá tải với hệ chính quy nhưng vẫn mở rộng hệ tại chức.
Trường ĐH càng lớn, quy mô đào tạo chính quy càng đông lại càng tuyển nhiều sinh viên tại chức. Không ít trường ĐH có chỉ tiêu tại chức lên tới 80% so với đào tạo chính quy như ĐH Thái Nguyên, các trường ĐH Công nghiệp Hà Nội, ĐH Công nghiệp TP.HCM, ĐH Kinh tế quốc dân, ĐH Kinh tế TP.HCM, ĐH Luật TP.HCM, ĐH Ngoại thương, ĐH Thương mại, ĐH Quy Nhơn, Học viện Ngân hàng... Thậm chí nhiều trường tuyển hệ tại chức bằng hoặc cao hơn cả chỉ tiêu đào tạo hệ chính quy như ĐH Vinh, ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Sư phạm TP.HCM, ĐH Đồng Tháp...


Đáng ngạc nhiên hơn, có không ít trường ĐH mới thành lập, các trường ĐH ngoài công lập được xác định chỉ tiêu ĐH tại chức rất lớn. Hàng loạt trường ngoài công lập có chỉ tiêu tại chức năm 2010 lên tới vài ngàn, đạt 80% so với chỉ tiêu hệ chính quy như ĐH Bình Dương, ĐH Lạc Hồng, ĐH Hồng Bàng, ĐH dân lập Kỹ thuật công nghệ TP.HCM... trong đó có những trường tỉ lệ bình quân sinh viên/giảng viên ngấp nghé mức 40.

 

PGS. TS Nguyễn Văn Nhã - Trưởng Ban Đào tạo (ĐHQG Hà Nội):  10 năm tới ĐHQG chấm dứt hệ tại chức

Hàng năm, chỉ tiêu tuyển sinh tại chức do Bộ GD-ĐT quy định. Ngoài một số trường ĐH lớn, nhìn chung, các trường chưa đổi mới cách thức đào tạo tại chức nên chất lượng còn thấp. Đặc biệt, khi hệ chính quy chuyển qua đào tạo theo hệ thống tín chỉ, khoảng cách giữa hai hệ đào tạo này càng lớn. 

 

Tuy nhiên, các trường vẫn phải đào tạo hệ này vì đáp ứng được nguồn nhân lực cho nhiều đơn vị, bởi không hẳn cơ quan nào cũng yêu cầu người lao động được tuyển dụng phải đạt trình độ ĐH hoặc tiến sĩ.

Mặc dù đáp ứng nhân lực cho một số bộ phận doanh nghiệp, cơ quan nhà nước nhưng để nâng cao hơn nữa chất lượng đầu vào, riêng hệ thống ĐHQG Hà Nội, tiến tới sẽ thu hẹp quy mô đào tạo hệ vừa học vừa làm để đầu tư toàn bộ cho hệ đào tạo chính quy và đặc biệt là hệ sau ĐH. Mỗi năm, ĐHQG Hà Nội sẽ giảm khoảng 10% chỉ tiêu hệ đào tạo tại chức. Tiến tới đến khoảng năm 2020, hệ đào tạo này của ĐHQG Hà Nội sẽ không còn nữa.

GS.TS Nguyễn Cảnh Lương - Phó Hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa Hà Nội: Mỗi năm thu hẹp khoảng 10%

Hiện tại, hệ đào tạo tại chức ở trường khá ổn định với quy mô khoảng 8.000 - 10.000 SV. Nhà trường chủ trương tuyển hệ tại chức với con số vừa phải để đảm bảo chất lượng đào tạo. 

 

Tiến tới, nhà trường cũng sẽ thu hẹp hệ đào tạo này để tập trung cho đào tạo chính quy và sau ĐH nhiều hơn. Đến năm nào sẽ chấm dứt hệ đào tạo này, phải có lộ trình cụ thể. Riêng năm 2010, hệ tại chức ở ĐH Bách khoa Hà Nội đã giảm khoảng 10% chỉ tiêu so với năm ngoái.

PGS.TS Trần Văn Nam - Giám đốc ĐH Đà Nẵng: Chấp nhận “ế” học viên tại chức để đảm bảo chất lượng đào tạo

êu cầu về bằng cấp, trình độ nhân sự là tiêu chí riêng của mỗi nhà tuyển dụng. Ngay cả ĐH Đà Nẵng khi tuyển dụng giảng viên cũng có yêu cầu nguồn nhân sự phải tốt nghiệp hệ đào tạo hệ chính quy loại khá, giỏi để đáp ứng được yêu cầu của công việc tại trường.

 

Hiện nay, các học viên theo học hệ tại chức đang ngày càng trẻ hóa. Trước đây, học viên hệ này chủ yếu là những người đã đi làm. Vì nhu cầu nâng cao trình độ chuyên môn, vì yêu cầu của công việc, họ đăng ký học thêm. Nhưng hiện nay, không ít học viên chọn học hệ tại chức vì chuẩn thi tuyển đầu vào “dễ thở” hơn hệ chính quy.

 

Ở góc độ quản lý giáo dục, chủ trương của ĐH Đà Nẵng là tổ chức thi tuyển “đầu vào” nghiêm túc và sàng lọc kỹ “đầu ra”. Sinh viên tốt nghiệp đại học hệ tại chức tại ĐH Đà Nẵng chỉ đạt tỷ lệ từ 30- 50% so tổng số sinh viên đã theo học. Thậm chí, có ngành tỷ lệ này chỉ đạt từ 10- 15%. Chẳng hạn như ngành Xây dựng dân dụng tại ĐH Bách khoa Đà Nẵng. Có cả ngành không mở được lớp như ngành Kế toán.

 

Số lượng sinh viên theo học hệ tại chức tại Trường ĐH Đà Nẵng cũng ít hơn hẳn so với sinh viên hệ chính quy. Chẳng hạn, trong hơn 20 nghìn sinh viên tại ĐH Bách khoa Đà Nẵng chỉ có hơn 5 nghìn sinh viên đang học hệ tại chức.

 

Không phải không có người muốn học mà họ không chọn ĐH Đà Nẵng vì sợ khó đậu, khó tốt nghiệp. Số lượng học viên càng nhiều càng tạo thêm nguồn thu cho nhà trường.

 

Nhưng để đảm bảo chất lượng đào tạo, chúng tôi phải chấp nhận “ế” sinh viên hệ tại chức. Chúng tôi chấp nhận việc không mở được lớp chứ không thả lỏng chất lượng đào tạo. Nên khi trao bằng tốt nghiệp cho sinh viên ĐH hệ tại chức, chúng tôi mới thực sự “đau lòng” khi những người thực sự cầu tiến, học hành đàng hoàng, chăm chỉ, khó lắm mới lấy được tấm bằng lại bị đánh đồng với những tấm bằng ĐH tại chức nhận được dễ dàng hơn.
Một sinh viên ngành Y tại ĐH Cambridge, Anh đã tự tử sau khi đấu tranh để có thể tham gia kỳ thi quan trọng lần 3, nhưng lại bị nhà trường từ chối. Anh phải kết thúc sự nghiệp học hành, và đã tìm đến cái chết.

Theo điều tra, sinh viên Ronjoy Sanyal, 26 tuổi, đã viết một báo cáo dài trước khi chết, trong đó anh nói rằng mình không được đối xử tốt tại trường ĐH.

Sau khi không được nhà trường cho thi lại lần thứ 3, Sanyal đã tự sát bằng cách tiêm thuốc độc vào cơ thể mình. Cha mẹ anh tìm thấy thi thể con mình tại nhà.

Đây là sinh viên ngành Y thứ 3 tự tử trong năm tại ĐH Cambridge. Trước đó, 2 sinh viên Gonville và Caius, những người mắc hội chứng Asperger, đã tự tử hồi tháng 7, sau khi được tham gia kỳ thi khoa Nhi lần 3 và thất bại.

Nhân viên điều tra David Morris xác nhận, Sanyal tìm đến cái chết vì sau khi anh được thông báo không đủ điều kiện tốt nghiệp và trở thành bác sĩ.

TS. David Holburn, chịu trách nhiệm hướng dẫn cho Sanyal, cho hay, ông cam kết sinh viên của mình đủ điều kiện làm việc trong ngành y.

"Sanyal là một tài năng trẻ. Đó là một thảm kịch lớn, và là một bài học trả giá bằng tính mạng con người”, ông nói.

TS. Diana Wood, Giám đốc Giáo dục Y tế tại trường ĐH, cho biết, Sanyal đã được nhà trường hỗ trợ thêm, nhưng vẫn lo ngại cho anh trong việc giao tiếp, và anh đã cảm thấy căng thẳng trong quá trình học tập.

"Nếu trở thành một bác sỹ, anh ta sẽ cảm thấy khó khăn để đến các khu vực khám chữa bệnh cho các bệnh nhân", TS. Diana Wood bày tỏ.

Qua cái chết của sinh viên Sanyal, nhà trường đã có những thay đổi để có thể theo dõi chặt chẽ và hỗ trợ thêm cho các sinh viên.
Ở những xã vùng cao như Thành Sơn, Trung Thành, Trung Sơn của huyện Quan Hoá, tỉnh Thanh Hoá, các thầy cô giáo với mức lương từ 550 nghìn đồng/tháng đến vài triệu đồng một tháng cũng phải vật lộn với giá cả đắt đỏ không kém gì thủ đô.


Tết này không dám về quê

Đi đò qua sông Mã là vào bản Chiềng, thuộc xã Trung Sơn. Ở đây có khu lẻ của trường tiểu học Trung Sơn là một khu nhà cấp 4 cũ nát, có 3 phòng học nhưng phải dành một phòng để làm chỗ ăn ở, sinh hoạt cho hai vợ chồng thầy Ngô Quốc Hoà.


Thầy Hoà lên với giáo dục vùng cao xã Trung Sơn, huyện Quan Hoá từ năm 2003. Sau 5 năm hưởng chế độ thu hút giáo viên lên vùng cao, từ năm 2009 đến nay, thu nhập của cả gia đình anh vào khoảng 3,7 triệu/tháng.


Thầy Hoà may mắn đã vào biên chế, nhưng vợ thầy, chị Hà Thị Điệp là giáo viên mầm non, hưởng lương hợp đồng tỉnh với mức lương 535 nghìn đồng/tháng. Với giá cả sinh hoạt trên các xã vùng cao Quan Hoá như hiện nay, thầy Hoà nói vui, lương của hai vợ chồng anh mỗi tháng chưa đủ để mua 5 yến thịt lợn.


Giá cả thực phẩm ở đây khiến người ta phải “choáng” không kém gì Hà Nội. Gạo rẻ cũng phải 16 nghìn đồng/ kg. Thịt lợn leo giá từng ngày, đến bây giờ đã lên tới hơn 80 nghìn đồng/kg. Rau lại càng là thứ hàng đắt đỏ và xa xỉ: 6 nghìn đồng mới mua được bó rau “ra hồn”. Các cô giáo ở đây đi chợ phải mếu máo khi mua 5 nghìn đồng chỉ được vẻn vẹn 4 cây cải canh.


Thực phẩm hay hàng gia dụng ở đây đều từ xã Co Lương- Mai Châu, thuộc Hoà Bình đưa lên bán nên giá cả đội lên từng ngày theo giá miền xuôi và còn “đội” thêm tiền xăng xe, công sức vận chuyển vất vả gần 50km đường núi của người buôn bán.


Thầy Hoà tâm sự: Hai vợ chồng và con nhỏ hơn 1 tuổi, nếu tiêu pha thắt lưng buộc bụng cũng không đủ để mua sữa cho con. Tết này quyết định không về, cũng chưa biết tính thế nào để có tiền tiêu Tết.


Lao đao đời sống  giáo viên hợp đồng


Do thiếu giáo viên, hàng năm, phòng giáo dục huyện Quan Hoá phải chủ động hợp đồng hàng trăm giáo viên để đảm bảo chương trình dạy và học cho trẻ em vùng cao.


Các thầy cô giáo hợp đồng tỉnh, huyện với mức lương vô cùng ít ỏi (hợp đồng tỉnh 550 nghìn/tháng, có bảo hiểm, hợp đồng huyện (3 tháng một lần) 800 nghìn/tháng đối với hệ trung cấp, 900 nghìn/tháng đối với hệ CĐ- ĐH không có bảo hiểm) nhưng vẫn đang “gánh” mức sống như vậy.

Để gieo được con chữ cho trẻ em vùng cao, những thầy cô giáo với đồng lương hợp đồng có khi cả tháng trời không biết đến những mặt hàng xa xỉ như thịt cá hay chỉ biết đợi cuối tuần về xuôi. Nếu trời mưa, đường núi “giam lỏng” chân người, cơ hội về nhà và có thêm phụ cấp, bữa cơm có rau, có thịt đầy đủ cũng chẳng còn hi vọng.


Với các thầy cô giáo lại cắm bản trong các khu lẻ xa xôi thì điều kiện ăn ở vô cùng khó khăn.


Trường mầm non bản Bó, khu lẻ của trường mầm non Trung Sơn thực tế chỉ là một ngôi nhà tranh nhỏ bé bốn bề gió lùa được ngăn đôi để dành một nửa cho cô giáo Hà Thị Ti ở tạm. Mặc dù trường nằm ngay bên đường chính vào xã nhưng có lẽ còn rất lâu nữa, ngôi nhà tranh này mới được xây dựng thành một phòng học kiên cố.


Không chỉ ở bản Bó mà các khu lẻ khác của trường tiểu học, mầm non Trung Sơn, các thầy cô vẫn ở trong những nhà cấp 4 xuống cấp, nhà lá tạm bợ mà người dân dựng lên để có chỗ cho con học lấy cái chữ.


May mắn nhất đối với thầy cô giáo dạy hợp đồng ở các khu chính, khu trung tâm là cơ sở vật chất khang trang, sạch đẹp. Nhưng hơn cả là ở đây, họ có các đồng nghiệp hưởng lương biên chế đùm bọc. Mặc dù cũng chỉ 2-3 triệu một tháng nhưng đó đã là mức lương mơ ước của những thầy cô giáo đang dạy hợp đồng.


Ba xã Trung Thành, Trung Sơn, Thành Sơn đều chưa có điện lưới. Để có nước dùng, có điện thắp sáng và xem chương trình thời sự, mỗi tháng, các thầy cô lại phải bỏ ra một khoản không nhỏ cho tiền xăng, dầu máy nổ, máy phát điện.


Thầy Lưu Tuấn Anh chia sẻ, các thầy cô giáo sống trong khu nhà công vụ và góp gạo thổi cơm chung để đùm bọc được nhau. Các thầy cô dạy hợp đồng đóng tiền ăn 500 nghìn/ tháng, còn lại những người trong biên chế “gánh” mức 700-900 nghìn. Cùng với tiền dầu máy nổ, máy phát điện, có tháng các thầy cô trong biên chế phải trả đến 1,5 -2 triệu. Vậy nhưng có thầy cô dạy hợp đồng vẫn cố gắng ăn riêng, mong sao tiết kiệm hơn được chút ít.


Khi mới lên với vùng cao, cuộc sống ở đây khiến cho nhiều thầy cô giáo phải sốc và hằng đêm khóc thầm vì cái rét của rừng, cái cô đơn và nhọc nhằn của nghề. Cô giáo Phạm Thị Sen tâm sự: Mỗi khi đêm xuống, cái lạnh và cái im lặng của đêm rừng, nằm một mình trong ngôi nhà tranh bốn bề trống trải, nước mắt tủi thân, lo sợ cứ thế thi nhau chảy.


Cứ 3 tháng một lần, cô giáo mới được nhận lương. Khu lẻ cái gì cũng đắt đỏ, giá cả dầu gội, xà phòng lên không biết xuống. Có những ngày mưa không dự trữ được thức ăn, cái đói khiến cô phải nhai những chiếc bánh mì khô khốc, đắt đỏ để quên đi. Cũng như cô, giáo viên hợp đồng hầu như đều cầu cứu đến phụ cấp của bố mẹ ở quê nhà.

Động lực chủ yếu để các thầy cô giáo dạy hợp đồng bám trụ lại vùng núi cao đầy khó khăn, gian nan này không chỉ là vì tình yêu đối với nghề, tình thương đối với những mầm non của núi rừng thiệt thòi rất nhiều so với miền xuôi mà còn bởi hi vọng một ngày nào đó, thầy cô sẽ được biên chế chính thức, hưởng đồng lương xứng đáng với công sức bỏ ra vì sự nghiệp giáo dục miền núi.

Thầy Đỗ Tuấn Anh, hiệu trưởng trường TH Trung Sơn, có 13 năm gắn bó với những mái trường vùng cao Quan Hoá chia sẻ: Đối với các thầy cô giáo dạy hợp đồng, cuộc sống trên vùng cao là cả một thử thách lớn, nhưng họ vẫn bám trụ, chờ đợi biên chế, đó là nghị lực lớn vô cùng.


Các thầy cô giáo ở đây đều rất trẻ tuổi nhưng số năm gắn bó với vùng cao không trẻ chút nào. Hợp đồng thì 3, 4 năm, biên chế ít nhất cũng 5 năm.


Các thầy cô giáo hợp đồng vùng cao không chỉ là chờ đợi vài tháng hay một năm. Ở các xã như Nam Động, Thành Sơn, Trung Sơn, Trung Thành, không ít các thầy cô giáo đã sống với mức lương hợp đồng từ 600 đến 900 nghìn đồng đến 5, 6 năm. Công tác xoá mù chữ và phổ cập Trung học cơ sở có sự đóng góp không nhỏ của những thầy cô giáo dạy hợp đồng, vì số lượng giáo viên như thế này không phải ít ở các trường.


 Như trường Tiểu học Thành Sơn có 20 cán bộ, giáo viên thì đã có tới 9 người hợp đồng huyện, 7 thầy cô đã hợp đồng trên 2 năm, có thầy dạy hợp đồng đã 5 năm. Trường THCS Thành Sơn có 13 giáo viên đứng lớp thì đã có tới 8 giáo viên hợp đồng, chỉ có 5 người biên chế.


Ở xã Trung Sơn, trường THCS Trung Sơn có 13 cán bộ, giáo viên nhưng cũng có tới 6 người hợp đồng. Trường Tiểu học Trung Sơn có 23 cán bộ, giáo viên thì đã có 7 người hợp đồng. Thậm chí, cô kế toán Nguyễn Thị Hà đã hợp đồng đến 8 năm với mức lương hiện tại là 800 nghìn đồng/tháng.


“Người ta đợi được thì mình cũng đợi được. có những người đã đợi đến 5, 6 năm còn chưa vào được biên chế, mình mới chỉ đợi có 3 năm…”- cô giáo Nhự- giáo viên hợp đồng của trường mầm non Trung Sơn tâm sự về chờ đợi biên chế chưa biết đến bao giờ.
Chuyện ban hành quyết định không tuyển dụng người tốt nghiệp hệ tại chức vào cơ quan Nhà nước ở Đà Nẵng đã “dội bom” tàn phá động cơ học tập suốt đời của nhiều người trong xã hội. Thử vượt qua những sai lầm rõ ràng về phương diện pháp lý của quyết định này, có thể sẽ nhìn thấy nhiều vấn đề hơn về niềm tin của xã hội vào chất lượng giáo dục hệ tại chức và hiệu lực thực tế của hệ thống tuyển dụng ở các cơ quan nhà nước.

Oan uổng cho nhiều những người học thật

Nếu xét trên chuẩn mực chung của cộng đồng học tập quốc tế, một hệ thống giáo dục giàu tính nhân văn phải là một hệ thống có nhiều lối vào và nhiều lối ra để người học có nhiều cơ hội lựa chọn con đường tiếp cận giáo dục.


Giáo dục Việt Nam đã nỗ lực trong nhiều năm tháng để có được những thay đổi đáng kể trên phương diện này.


Việc triển khai đa dạng hoá các loại hình đào tạo ở bậc đại học (chính quy, tại chức, từ xa, …) trên thực tế phải được hiểu là một kịch bản phát triển tất yếu để hiện đại hoá nền giáo dục đại học Việt Nam, tuy có thể để thực hiện kịch bản ấy, có không ít những lạm dụng đáng phê phán. Nhưng đó sẽ là một chuyện khác.


Là một giảng viên đã nhiều năm giảng dạy bậc đại học, tôi không ít lần xúc động và khâm phục trước những động cơ học tập nghiêm túc và động lực vượt khó của nhiều sinh viên tại chức.


Họ không phải là những người sẵn sàng tham gia vào trò chơi ngoại giao với thầy cô bằng quà cáp để mua điểm mua bằng. Họ vẫn có thể đến bên các thầy cô giáo với món quà trên tay, nhưng không phải để ngoại giao hay mua chuộc, mà là để bày tỏ lòng biết ơn chân thành hay chỉ đơn giản là để có cơ hội kết nối liên lạc với thầy cô với hy vọng được tiếp tục học từ thầy cô suốt đời.


Và cũng không ít người trong số đó là những người giỏi. Họ không chỉ học thật, không chỉ có tấm lòng trọng thầy trọng chữ, mà còn thật sự giỏi nữa. Có thể họ không còn có cái giỏi kiểu nhạy bén và năng nổ của học trò trẻ nữa, nhưng họ lại có cái sắc bén của kinh nghiệm công việc chuyên môn và trải nghiệm sống – những điều mà đôi khi thầy cô giáo phải học ngược lại từ chính họ.


Khi xã hội không tin chuyện học suốt đời


Học tại chức chỉ là một phần của nỗ lực xây dựng xã hội học tập mà chúng ta đang theo đuổi như một mục tiêu chiến lược về giáo dục. Hành trình học tập không còn là hành trình ngắn ngủi của những năm tháng đầu đời, mà là hành trình trọn cả đời người để có thể thích ứng với xã hội hiện đại năng động và đầy biến động.


Hệ thống giáo dục đại học Việt Nam đã mạnh dạn từ bỏ tư duy “độc đạo” để xây dựng một hệ thống mới với một “mạng lưới” các cơ hội đa dạng về tiếp cận giáo dục đại học cho người dân.


Nhưng có một điều oái ăm là lòng tin của xã vào các hình thức học tập suốt đời ở thời điểm này lại không vững chắc. Mọi người đều giữ thái độ nghi ngờ về chất lượng của các hình thức học tập gọi là “phi chính quy”. Và đúng là hiện đang có quá nhiều lý do để nghi ngờ điều đó.


Trước hết là từ phía các trường. Không thể phủ nhận một thực tế rõ ràng là hệ tại chức đang được các trường coi là “nồi cơm”, mà ngay Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân khi đang còn là Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo cũng đã công khai thừa nhận.


Việc thiếu thốn về nguồn lực tài chính do cơ chế học phí bất cập hiện nay đã đẩy các trường vào tình thế xem đào tạo tại chức với số lượng đông là con đường chính để mở rộng nguồn thu cho trường. Chính sách học phí bất cập đang đẩy các trường vào trò chơi “giá rẻ” và cuối cùng phải trả “giá đắt” cho chất lượng.


Khi các trường chạy theo đào tạo số đông, cả ở hệ chính quy nữa, thì đó chính là cơ hội để những người học giả có cơ hội lọt vào hệ thống học tập. Và sau đó, chính những người học giả sẽ dùng nhiều thủ thuật và mưu mẹo khác nhau để “đốn ngã” thầy cô và “về đích”. Có bao nhiêu phần trăm các thầy cô giáo không bị “đốn ngã” trong cuốc đấu này? Và có bao nhiêu người học giả đã lọt qua tấm lưới thưa của chất lượng đào tạo hệ tại chức để nhận bằng đại học?

Không có con số cụ thể, nhưng chắc đó phải là một con số rất đau lòng. Và xã hội có quyền đặt những dấu hỏi nghi vấn về chất lượng đầu ra của hệ tại chức.


Chính sự khủng hoảng lòng tin đó đã bồi những “đòn hiểm ác” vào giá trị của hệ thống học tập suốt đời và vào động cơ học tập lành mạnh của không ít người theo học hệ tại chức.


Cách làm của Đà Nẵng rõ ràng là không phù hợp với các khuôn khổ pháp lý hiện hành và cũng không phù hợp xét trên phương diện triết lý dùng người, nhưng cũng chính cách làm đó dường như đã “dội bom” thẳng vào thực trạng chất lượng giáo dục của hệ tại chức hiện nay. Và cách làm đó cũng làm “hiện hình” một thực trạng khác đáng bàn: thực trạng về hiệu lực của hệ thống tuyển dụng công chức nhà nước tại Đà Nẵng.


Chính sách tuyển dụng – Thật vàng sợ gì lửa


Nỗi lo của Đà Nẵng về chất lượng tuyển dụng thật ra không thừa. Nó nên là nỗi lo chung của nhiều địa phương, cơ quan khác. Nhưng không thể vì nỗi lo ấy mà phụ lòng những người có năng lực thật và học tập nghiêm túc.


Đà Nẵng nên tự vấn mình bằng câu hỏi: tại sao bao nhiêu công cụ tuyển dụng đầy tính đột phá và khách quan đã từng áp dụng lại không đủ hiệu lực để tuyển chọn nhân tài thật sự, đến nỗi phải chọn cách ban hành một quy định kiểu “thà giết lầm hơn bỏ sót”?


Cho đến giờ, hầu như các cơ quan nhà nước vẫn chưa bao giờ coi trọng việc xây dựng một hệ thống tuyển dụng đủ hiệu lực với nhiều giai đoạn xét chọn và đánh giá năng lực con người khác nhau.


Các khâu như đánh giá năng lực qua hồ sơ tuyển dụng, phỏng vấn, thi tuyển, thử việc, đánh giá hậu tuyển dụng nếu được thực hiện nghiêm minh, công khai, có tiêu chí minh bạch thì chắc chắn sẽ giúp cho các cơ quan tuyển dụng hạn chế tối đa tình trạng tuyển dụng sai người.


Những ứng viên ‘con ông cháu cha’ hay kẻ lắm tiền mượn bằng cấp phi chính quy để được tuyển dụng và được tiến thân không chắc sẽ bị vô hiệu hoá hoàn toàn, nhưng ít ra nó cũng sẽ được hạn chế rất nhiều trước sức mạnh của hệ thống tuyển dụng có hiệu lực.


Đà Nẵng thậm chí còn làm được điều mà nhiều địa phương khác ngưỡng mộ là bỏ tiền ra để đào tạo cán bộ nguồn có bằng cấp chính quy, thậm chí là bằng cấp nước ngoài.


Nhưng trong câu chuyện này, khi viện dẫn lý do là cán bộ nguồn được đào tạo còn chưa bố trí hết, chúng ta có thể nhận ra sự bất cập trong cách thực hiện dự án giàu ý nghĩa này.


Thêm nữa, lối tư duy kiểu đã cấp tiền cho đi học thì về phải tìm cách sử dụng, bất kể năng lực có phù hợp hay không rõ ràng là cách tư duy không hợp lẽ trong bối cảnh mới.


Trong số những người được Đà Nẵng cấp tiền cho đi học để tạo nguồn, có chắc là mọi trường hợp đều sẽ đáp ứng yêu cầu về chất lượng nhân lực hay không? Câu trả lời chắc chắn sẽ đòi hỏi Đà Nẵng thực hiện việc đánh giá nghiêm túc hiệu quả của chương trình đào tạo cán bộ nguồn.
Theo một nghiên cứu quốc tế về tiêu chuẩn nhận thức, về khoa học và toán học công bố hôm qua, 7/12, học sinh ở thành phố Thượng Hải (Trung Quốc) đạt được kết quả giáo dục tốt nhất trên thế giới.

Tổ chức Hợp tác Kinh tế và Phát triển (OECD) "Pisa" cho biết đã khảo sát 470.000 học sinh độ tuổi 15 ở 65 quốc gia trên thế giới, cuộc khảo sát diễn ra 3 năm 1 lần.

Trong cuộc điều tra, 2 nước Hàn Quốc và Phần Lan đứng đầu bảng xếp hạng quốc gia, nhưng nếu xét riêng biệt ở Trung Quốc, học sinh Thượng Hải đứng đầu trong các tiêu chuẩn khảo sát, cả về khoa học, toán học và nhận thức.

"Hơn 25% học sinh độ tuổi 15 ở Thượng Hải chứng minh được các kỹ năng tư duy toán học nâng cao để giải quyết các vấn đề phức tạp”, OECD cho biết.

Các quốc gia châu Á và khu vực cũng đạt được kết quả tốt, chuyên gia giáo dục Eric Charbonnier của OECD nói.

"Tại Thượng Hải, thành phố của 20 triệu người, người dân theo đuổi chính sách đấu tranh chống bất bình đẳng xã hội, dẫu khó khăn vẫn theo đuổi việc học và các giáo viên ở đây giàu kinh nghiệm nhất".

Hàn Quốc đứng thứ 2 về nhận thức, thứ 4 về toán học và thứ 6 về khoa học. Hong Kong, Singapore, Đài Loan và Nhật Bản cũng đạt được các thứ hạng cao.

Phần Lan, hệ thống giáo dục được các chuyên gia phương Tây ca ngợi, là quốc gia được khảo sát tốt nhất ở châu Âu, đứng thứ 3 về nhận thức, thứ 2 về khoa học và thứ 3 về toán.

7 nước châu Âu có thành tích tốt hơn mức trung bình của OECD, gồm: Bỉ, Estonia, Iceland, Hà Lan, Na Uy, Ba Lan và Thụy Sĩ. Trong số này, Ba Lan được ca ngợi về những tiến bộ nhanh chóng thông qua cải cách trường học.

Hoa Kỳ, Thụy Điển, Đức, Pháp, Ireland, Đan Mạch, Anh, Hungary và Bồ Đào Nha đạt được kết quả trên mức trung bình đối với các quốc gia giàu có hơn, nhưng học sinh ở Thụy Điển và Ireland đạt được kết quả kém hơn so với 3 năm trước đây.

"Kết quả tốt hơn trong việc giáo dục là một yếu tố dự báo tăng trưởng kinh tế mạnh trong tương lai", Tổng thư ký OECD - Angel Gurria nhận định.

"Trong khi thu nhập quốc gia và sự thành công trong giáo dục vẫn còn liên quan, PISA cho thấy hai nước thịnh vượng tương đương nhau có thể tạo ra kết quả khác nhau".

Nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng, ở các nước, nữ sinh đọc tốt hơn nam sinh cùng khóa.
Không có con số thống kê quốc gia về tỉ lệ có việc làm của sinh viên có bằng đại học tại chức, tuy nhiên, nhiều nhà tuyển dụng cho biết, bằng tại chức trên thực tế không được "chào đón" mặn mà bởi các doanh nghiệp.


Bằng đại học tại chức cũng gặp khó ở doanh nghiệp

Một đại diện của Công ty Nhân tài Việt, công ty chuyên tuyển dụng nhân sự cho các doanh nghiệp cho biết, "có khoảng 60-70% các doanh nghiệp vẫn nêu rõ ứng viên xin việc phải có bằng đại học chính quy".

"Chẳng hạn, những ứng viên có bằng tại chức kế toán rất khó xin được việc làm tại các doanh nghiệp".


"30-40% các doanh nghiệp còn lại không quan tâm đến bằng cấp của ứng viên mà chú ý đến kinh nghiệm làm việc. Một người có bằng tại chức nhưng có kinh nghiệm làm việc lâu năm, giỏi về lĩnh vực của mình vẫn thắng những sinh viên có bằng đại học chính quy nhưng vừa mới tốt nghiệp", chuyên gia tuyển dụng công ty Nhân tài Việt tiết lộ.


Chuyên gia này cũng cho biết, không thể phủ nhận là có hiện tượng người có bằng tại chức làm việc không hiệu quả, năng lực kém, nhưng cũng không vì thế mà phủ nhận hoàn toàn những người có bằng đại học tại chức.


Ông Lê Tánh, Tổng giám đốc công ty cổ phần giải pháp thanh toán Việt Nam (VNPay) cho biết, trong quá trình phỏng vấn ứng viên tuyển dụng, ông không để ý đến bằng cấp của người đi xin việc mà nhìn vào năng lực và kinh nghiệm của họ. Theo ông, đối với những doanh nghiệp không thuộc Nhà nước, người ta không nặng nề về bằng cấp mà quan trọng là hiệu quả công việc.


Theo quan điểm cá nhân, ông Lê Tánh đánh giá cao chất lượng của người đã có bằng đại học thứ nhất và đi học thêm một bằng đại học thứ hai hơn là một người chỉ có một bằng ĐH là bằng tại chức.


Đối với công ty nước ngoài hay liên doanh, thậm chí bằng chính quy còn khó cạnh tranh, chứ đừng nói tới bằng tại chức.


Đại diện công ty Navigos Group cho rằng "bằng cấp không phải là yếu tố quan trọng nhất. Các nhà tuyển dụng rất thực tế, họ không đánh giá ứng viên bởi những bằng cấp mà đánh giá thực chất trình độ chuyên môn của ứng viên đó. Nhưng ngược lại, bằng cấp cũng phần nào phản ánh trình độ học vấn, hoàn cảnh, góc nhìn nhận vấn đề của ứng viên".


"Đó là lý do vì sao có nhiều vị trí, các nhà tuyển dụng rất thích những người đã du học nước ngoài vì những người du học nước ngoài thường có cái nhìn cởi mở hơn và dễ thích nghi hơn".


Cần có một kỳ thi chung cho chính quy và tại chức


Đại diện của Navigos Group cho biết: " Nếu chỉ nhìn vào tấm bằng mà không đánh giá chủ nhân của tấm bằng, thì rõ ràng một tấm bằng đại học chính quy có lợi thế hơn".


"Nói nôm na theo cách hiểu của nhiều người thì tấm bằng chính quy thể hiện chủ nhân của tấm bằng đó được đào tạo theo chương trình chính quy và tập trung toàn bộ thời gian cho việc học tập, trong khi đó tấm bằng tại chức thể hiện chủ nhân của nó có thể là người vừa đi làm, vừa đi học hoặc là người chưa đến được con đường đại học chính quy. Tuy nhiên, nếu đánh giá về người chủ nhân của tấm bằng thì đôi khi câu chuyện lại hoàn toàn khác".


Một chuyên gia về tuyển dụng nhân sự cao cấp cho biết những công ty nước ngoài khi tuyển nhân sự cũng không để ý đến bằng cấp của người đi xin việc.


Tuy nhiên, nếu cần nhân sự cho vị trí cao cấp như từ vị trí trưởng phòng trở lên thì chỉ nhìn vào những người đã có bằng cấp từ nước ngoài. Không chỉ có thế, ngoài bằng cấp "xịn",  ứng viên cần phải chứng minh được kinh nghiệm làm việc của mình trong lĩnh vực ứng tuyển.Là một người đã từng du học tại Úc, chuyên gia này cho biết, tại nước Úc, các ngân hàng tuyển nhân sự cực kỳ khắt khe. Chẳng hạn, 1.000 người thi tuyển, họ chỉ lựa được khoảng 50 người mỗi năm. Thậm chí, những sinh viên tốt nghiệp xuất sắc hệ chính quy của các trường ĐH mới được tham gia thi tuyển.


Theo ý kiến cá nhân của chuyên gia này, việc tuyển những người thật xuất sắc vào các cơ quan Nhà nước là cực kỳ quan trọng. Họ là người làm chính sách, vì thế nếu không giỏi thì cả xã hội sẽ bị ảnh hưởng.


Trong quá trình học tập tại nước Úc, chuyên gia này chứng kiến rất nhiều người phải đi học vào buổi tối vì ban ngày phải đi làm. Tuy nhiên, họ vẫn tham gia cùng một kỳ thi với những người học chính quy và nếu đạt yêu cầu, họ cũng nhận được bằng cấp như người học chính quy.


"Nếu ở Việt Nam, có một kỳ thi chung cho người học hệ chính quy và tại chức và chỉ cấp một loại bằng thì bằng cấp sẽ thực chất hơn rất nhiều", vị chuyên gia nhận xét.
Giáo viên công tác trong các cơ sở giáo dục mầm non công lập, bán công, dân lập, đủ 20 năm trở lên, thời gian đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) còn thiếu không quá 5 năm sẽ được hỗ trợ kinh phí đóng BHXH.

Đó là nội dung của dự thảo Quyết định, quy định hỗ trợ kinh phí đóng bảo hiểm xã hội đối với giáo viên mầm non của Thủ tướng Chính phủ vừa được Bộ GD-ĐT thông báo ngày 26/11 vừa qua.


Theo đó, đối tượng sẽ được hưởng chính sách hỗ trợ kinh phí đóng BHXH gồm: cán bộ quản lý, giáo viên mầm non (gọi chung là giáo viên mầm non), công tác trong các cơ sở giáo dục mầm non thuộc các loại hình công lập, bán công, dân lập đủ các điều kiện sau:


Đạt trình độ chuẩn được đào tạo của giáo viên mầm non (có bằng tốt nghiệp trung cấp sư phạm trở lên).
Tham gia công tác trong các cơ sở giáo dục mầm non từ trước năm 1995, thời gian công tác thực tế trong các cơ sở giáo dục mầm non đủ 20 năm trở lên; khi nghỉ việc có đủ điều kiện về tuổi đời theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.


Thời gian BHXH còn thiếu không quá 5 năm so với thời gian quy định tại Khoản 1, Điều 50 của Luật Bảo hiểm xã hội; Chưa nhận chế độ bảo hiểm xã hội 1 lần, có nguyện vọng đóng tiếp bảo hiểm xã hội để đủ điều kiện hưởng lương hưu theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Mức hỗ trợ kinh phí đóng BHXH bằng 13% của tiền lương tối thiểu chung do Nhà nước quy định tại thời điểm tham gia đóng BHXH, phần còn lại do giáo viên tự đóng.


Bộ GD-ĐT cũng khuyến khích các địa phương, cơ sở giáo dục mầm non hỗ trợ thêm kinh phí đóng bảo hiểm xã hội để giáo viên mầm non thuộc đối tượng trên được tham gia đóng, hưởng bảo hiểm xã hội trên mức tiền lương tối thiểu chung do Nhà nước quy định.
Trên con đường gập ghềnh, bùn lầy của thôn Sơn Trà xã Bình Đông (huyện Bình Sơn tỉnh Quảng Ngãi), những cánh tay, đôi vai nhỏ nhắn của các em học sinh lớp 3 đang vác những bộ bàn ghế, cùng các bậc phụ huynh chạy trường. Chủ Nhật này, các em phải vào học.

Chuyển trường theo lũ

Tiếng cười đùa xen lẫn tiếng bước chân của các em học sinh khi khuân bàn ghế từ ngôi trường sập về nơi học tạm. Không quen công việc, có lúc, em đi tới, em đi giật lùi, có lúc 4 em khiêng bàn ghế đi ngược về 2 hướng, dùng dằng giữa con đường lầy lội. Quãng đường từ ngôi trường tiểu học Sơn Trà đến nơi học tạm là 300 mét, nụ cười ngây thơ khiến nhiều em quên đi cái cảm giác đè nặng trên đôi vai.

“Đừng khiêng nữa, để cho phụ huynh và thầy cô” - mặc thầy giáo Ngô Thanh Tịnh phất tay và níu kéo, nhưng các em vẫn thoăn thoắt gồng gánh bàn ghế. Chưa thấu hiểu được nỗi vui buồn của người lớn, trong ánh mắt của các em ánh lên sự tò mò, khi nhìn ngôi trường mới tuềnh toàng như một nhà kho. Phía sau lưng của các em là làng Sơn Trà đang đổ nát. Cả làng Sơn Trà đang huy động mọi người ra chèn chống nhà cửa, đào đất đắp bờ. Bởi nếu những cơn mưa nặng hạt còn tiếp tục tái diễn, cả xóm làng này lại tiếp tục chìm vào trong cảnh tan hoang tiêu điều.

Cách đó không xa, người dân Sơn Trà, tất cả đều tất bật đóng cọc, dồn bao chống lũ. Ngôi trường tiểu học Sơn Trà nằm cạnh con sông Trà Bồng, cơn lũ vừa qua đã khoét sâu vào dưới móng trường, kéo ngôi trường này bị nứt nẻ và có nguy cơ sập đổ bất cứ lúc nào.

Đặt chiếc bàn học sinh xuống đất để nghỉ ngơi, ông Phạm Chất, phụ huynh học sinh lo lắng nhìn về ngôi trường mới: “Ngày mai tổ chức ngày Đại đoàn kết của thôn Sơn Trà, Chủ Nhật là các cháu sẽ vào học bữa đầu tiên. Chỉ xin Nhà nước quan tâm cho 4 tấm bạt che chứ trường này trống trơn, mưa tạt ướt mấy cháu”.

Chỉ xin một cái rất đơn giản: “tấm bạt để che”, bởi phòng học mới của các em là nơi hội họp của thôn xóm, ngôi nhà cao nhưng xung quanh không có vách che. Chính vì vậy, nếu trời nắng các em sẽ phải ngồi trong cái nóng thiêu đốt, còn trời mưa thì nước sẽ hắt từ bốn phía.

Trường lớp tứ tán

Trường tiểu học Sơn Trà có 5 phòng, có 10 lớp học, chia làm 2 buổi.  Sau lũ, học sinh từ lớp 4 đến lớp 5 sẽ được chuyển đến học tạm tại ngôi trường cách đây 3 km. Sợ các em qua đường nguy hiểm, nhà trường và các bậc phụ huynh bố trí cho các em từ lớp 1 đến lớp 3 đến học tập tại nhà sinh hoạt của thôn.

Để ba mẹ khiêng bàn chớ, việc của người lớn mà? Nghe hỏi, em Huỳnh Tấn Nam, học sinh lớp 3A thỏ thẻ, giọng nói trong vắt: Cả nhà em hổng còn ai, ba mẹ đi đắp đất sửa nhà đổ cho mấy bác trong xóm. Thầy giáo biểu học ở đây trường sập. Học sinh lớp lớn thì tới trường tầng (cấp 2) học. Chỗ này gần nhà thì nhường cho mấy em nhỏ. Mấy em qua đường xe lớn nguy hiểm”.

Để có chỗ kê bàn bằng phẳng, Hội phụ nữ thôn và bộ đội đến đào đất và san phẳng nền lớp học. Các bậc phụ huynh tất bật đi mua vở, sách bút đã bị cát vùi lấp để con em có thể đến trường.

Vuốt mồ hôi, đặt càng chiếc xe bò chở cát xuống nền đất bùn, vợ chồng ông Huỳnh Ảnh cho biết: “Mấy hôm lụt, cả làng nắm tay nhau để băng qua chỗ nước ngập tới ngang ngực để vô xóm giúp bà con. Bây giờ thì già trẻ gì cũng ráng làm để có nơi ở, nơi học. Hai vợ chồng chú mấy ngày nay bỏ nhà bỏ cửa vô xóm giúp bà con”.

Trên khuôn mặt đầy nỗi lo lắng, thầy Ngô Thanh Tịnh lo lắng: Lịch học sẽ bị đảo lộn, giờ giấc ngủ nghỉ và sinh hoạt của các em sẽ rất là mệt. Tổng cộng 3 lớp học với gần 100 học sinh từ lớp 1 đến lớp 3 sẽ phải học 3 ca mỗi ngày: Một lớp từ 7 đến 10 giờ, một lớp từ 10 đến 2h và một lớp từ 2 đến 5h”.
Sinh viên có xu hướng uống nhiều rượu bia hơn thậm chí nhiều gấp đôi khi đi du học. Một nghiên cứu mới đây đã chỉ ra như vậy. 

Nghiên cứu tại ĐH Washington chỉ ra rằng, tình trạng uống rượu bia tăng mạnh nhất là ở Châu Âu, Australia và New Zealand.

Sinh viên được nghiên cứu uống nhiều hơn khi họ đi ra ngoài cùng một người bạn “bợm nhậu”, và xem rượu bia là một phần của văn hoá bản địa.

Công trình nghiên cứu, được công bố trên tạp chí Tâm lý Hành vi Gây nghiện số ra mới nhất, chỉ nghiên cứu hành vi của sinh viên trường ĐH Washington, nhưng sinh viên tốt nghiệp trường này, Eric Pedersen, tác giả cuộc nghiên cứu, tin rằng kết quả nhiều khả năng sẽ đúng đối với sinh viên các trường khác.

Nghiên cứu của Pedersen không chỉ ra lý do cụ thể khiến sinh viên du học uống rượu bia nhưng anh nói điều đó không quan trọng.

Pedersen nói con số bình quân một vài lần uống bia rượu đã tăng vọt lên 10 lần mỗi tuần đối với một sinh viên du học tại châu Âu.

Tuy nhiên, anh lưu ý, hầu hết các sinh viên khi du học, trong đó có cả người uống bia rượu, không gặp rắc rối ở nước bản địa.

Trong số hàng nghìn sinh viên đi du học mỗi năm, 177 sinh viên đã tham gia trả lời bảng câu hỏi trước và sau khi đi du học về.

Trung bình, những sinh viên này uống nhiều gấp đôi khi ở nước ngoài, nhưng hầu hết chỉ uống 3 đến 5 lần mỗi tuần khi về nước. Một nhóm sinh viên du học tại Trung Đông và một số nơi khác, nơi bia rượu không phổ biến, cho hay họ đã uống ít đi khi học ở đó.

Nghiên cứu cũng chỉ ra sinh viên dưới độ tuổi được phép sử dụng chất cồn đã uống nhiều hơn khi du học 170 phần trăm. Tổng số uống bia rượu tăng lên là 105 phần trăm.

Henry Wechsler, giảng viên ĐH Y tế Công Harvard, người không liên quan đến nghiên cứu của Pedersen, nói rằng kết quả cuộc nghiên cứu là rất quan trọng đối với nghiên cứu sắp tới của khoa ông, cũng về hành vi uống rượu bia.

Kể từ khi xuất hiện nhiều cái chết của sinh viên liên quan đến chất cồn từ cuối những năm 1990, đã có nhiều nghiên cứu tập trung vào hành vi uống rượu bia của sinh viên.

Ông Bob Saltz, nhà khoa học tại Trung tâm Nghiên cứu Phòng chống Berkeley, cho biết bước tiếp theo là sử dụng thông tin của nghiên cứu này để tìm cách giúp ngăn ngừa sinh viên khỏi nguy cơ gặp rắc rối khi du học. Ông nói thêm vài nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng số sinh viên uống rượu bia đã giảm khi du học ở Mỹ.

Ông muốn biết thêm về hành vi sử dụng rượu bia của các sinh viên: Họ có dùng bia trong bữa trưa hay dùng rượu trong bữa tối hay là thêm thứ nào nữa?
Trên đường đi dạy học về nhà, thầy Nguyễn Văn Đạo, giáo viên dạy môn Vật lý ở Trường THPT Trần Quang Diệu (ở xã Đức Lân, huyện Mộ Đức, Quảng Ngãi) bất ngờ bị hai học sinh của trường lao đến đấm đá túi bụi từ phía sau.

Vào chiều tối ngày 11/10, sau khi kết thúc buổi dạy thêm tại Trường THPT Trần Quang Diệu, trong lúc thầy Đạo đang đi xe máy từ trường về nhà được khoảng 400m thì bỗng có 2 học sinh phóng xe máy từ phía sau lao đến, đấm đá túi bụi vào mặt, ngực thầy Đạo, khiến thầy phải đi cấp cứu tại Bệnh viện Đa khoa Đặng Thùy Trâm, huyện Đức Phổ (Quảng Ngãi).

Đến chiều ngày 13/10, sức khỏe của thầy Đạo đã ổn định nhưng thầy vẫn còn cảm thấy tức ngực, đau nhức ở vùng bụng và hai bên bả vai.

Theo thông tin ban đầu từ công an xã Đức Lân, huyện Mộ Đức, đã xác định được 2 đối tượng đánh thầy Đạo. Đó là 2 học sinh, một học sinh vừa nghỉ học, một học sinh đang học lớp 11 của trường. Tuy nhiên, danh tính của 2 đối tượng này vẫn chưa được tiết lộ.

Hiện hai học sinh này vẫn chưa khai ra nguyên nhân dẫn đến việc đánh thầy giáo Đạo. Nhiều người đoán rằng có thể do thầy Đạo nghiêm khắc hoặc cho điểm thấp nên những học sinh này đã tìm cách trả đũa thầy.
Phó Thủ tướng Nguyễn Thiện Nhân vừa có yêu cầu cơ sở giáo dục đại học sẽ thí điểm trả lương cho cán bộ, giảng viên gắn với nhiệm vụ, hiệu quả lao động giảng dạy và nghiên cứu khoa học.


Theo đó, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ làm việc với khoảng 30 cơ sở giáo dục đại học về việc thực hiện khung học phí mới.

Đặc biệt, cần có sự đánh giá rõ ràng để có chế độ ưu đãi, khuyến khích cụ thể đối với những người làm tốt, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Kết quả đánh giá cán bộ, giảng viên của trường cần được cụ thể hóa thành tiêu chí trong việc xét nâng lương, khen thưởng và các chính sách hỗ trợ khác.

Phó Thủ tướng yêu cầu, mỗi trường cần xây dựng một số ngành mũi nhọn của trường với sự ưu tiên đầu tư cần thiết để các ngành đó sớm trở thành ngành đào tạo chất lượng cao, tiếp cận trình độ khu vực và thế giới, là hình mẫu về quản lý đào tạo, phát triển ngành.

Cổng thông tin Chính phủ dẫn một văn bản thông tin, Phó Thủ tướng đã chỉ đạo các trường tổ chức tọa đàm, trao đổi trong sinh viên về chủ đề "Nói không với học tập vì bằng cấp mà phải vì lập nghiệp của bản thân và vì trách nhiệm với đất nước".

Trong năm học 2009-2010, đã có 245 trường cam kết về chất lượng đào tạo công bố với xã hội; 218 trường tổ chức rà soát, bổ sung chiến lược phát triển; 183 trường xây dựng và công bố được chuẩn đầu ra. Mục tiêu năm học này, tất cả các trường công bố chuẩn đầu ra đối với tất cả các ngành đào tạo và công bố cam kết chất lượng đào tạo.

Sau khi đăng tải loạt bài về thu nhập của giảng viên, giáo viên, VietNamNet đã nhận được nhiều phản hổi từ bạn đọc. Đa số bạn đọc cho rằng, giảng viên ĐH, CĐ cũng “miệt mài” làm thêm để kiếm tiền. Trong số đó, có không ít người kiếm được nhiều tiền từ việc làm thêm. TP HCM là địa bàn đầu tiên trên cả nước đưa giảng viên ĐH vào danh sách những đối tượng phải nộp thuế thu nhập cá nhân.
Vấn đề được đưa ra tại hội thảo “công tác thi chọn HSG quốc gia, tuyển chọn và tập huấn các đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế và khu vực” do Bộ GD-ĐT tổ chức ngày 12/10 tại Hà Nội.



Báo cáo của Bộ GD-ĐT cho hay, từ năm 2006 đến năm 2010, kết quả dự thi các môn Olympic quốc tế môn Toán, Vật lí, Hóa học đoạt tương đối ổn định. Riêng môn Toán, hàng năm đều có Huy chương (HC) vàng và thành tích của đội tuyển ở thứ hạng cao trong Olympic, tuy có giảm sút so với năm 2004 trở về trước.

Còn hai môn Sinh học và Tin học kết quả đạt được tại Olympic quốc tế chưa cao và không ổn định.

Theo TS.Nguyễn Thanh Hùng, Phó Hiệu trưởng Trường phổ thông năng khiếu ĐHQG TP.HCM, từ khi có quy định mới về chế độ ưu đãi đối với học sinh đoạt giải quốc gia, phong trào "có phần đi xuống".

Cụ thể, khi Bộ GD-ĐT bỏ chế độ tuyển thẳng vào ĐH thì phụ huynh và học sinh không còn mặn mà với các kỳ thi học sinh giỏi. “Đích" đến khi học xong THPT là vào được một trường ĐH trong hoặc ngoài nước.

Đại diện Trường THPT Chuyên ĐHQG Hà Nội cho rằng, nguyên nhân chính khiến thành tích học sinh giỏi quốc tế đi xuống, học sinh không mặn mà là do chuyên môn "có phần giảm" với thực tế hiện nay, đội ngũ bồi dưỡng đều đã cao tuổi.

Số đông ý kiến đều cho rằng, muốn vực dậy phong trào học sinh giỏi, phải có chế độ khen thưởng, đãi ngộ hợp lý đối với học sinh và giáo viên. Đồng thời, đề xuất Bộ GD-ĐT khôi phục chính sách tuyển thẳng học sinh giỏi đoạt giải quốc gia vào ĐH.

Đáp lại các ý kiến đề xuất, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Nguyễn Vinh Hiển cho hay, một trong mục đích của trường chuyên là để phát hiện, bồi dưỡng nhân tài, nhất là từ đội học sinh giỏi quốc gia, quốc tế.

“Vừa qua, Chính phủ phê duyệt đề án phát triển trường chuyên. Trước khi có sự kiện GS Ngô Bảo Châu nhận giải thưởng Fields, nhiều ý kiến phản đối đề án này, vì cho rằng trường chuyên chỉ là nơi đào tạo "gà nòi". Nhưng sau đó thì không ai phản đối nữa. Tất nhiên, nếu nói trường chuyên làm nên Ngô Bảo Châu thì chưa đúng, mà chỉ là góp phần làm nên thành tích của GS" - ông Hiển nói.

Ông Hiển cũng nói, việc thành tích các đội tuyển HSG đi xuống phải được xem lại. Trường chuyên, ngoài mục tiêu trở thành hình mẫu cho các trường THPT, trước hết phải là nơi phát hiện, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước.

Về đề xuất phục hồi chính sách tuyển thẳng vào ĐH - Thứ trưởng Hiển khất "cần phải tính tiếp":

"Việc tuyển thẳng học sinh giỏi quốc gia vào ĐH làm giảm giá trị của học sinh trường chuyên. Nếu chỉ cần HS đỗ ĐH thì không cần học trường chuyên".

Tuy nhiên, cách tuyển chọn thi học sinh giỏi sẽ phải có thay đổi, cải tiến - ông Hiển cam kết. Thi học sinh giỏi là một phần trong chiến lược phát hiện bồi dưỡng nhân tài. Mà để có nhân tài không phải là "cách thi" mà là "cách dạy và học".

Trước mắt, có thể những môn khác nhau có những hình thức thi khác nhau. Ví như môn Tin học có thể thi qua mạng. Hoặc ngay trong năm tới có thể triển khai thi thí nghiệm thực hành đối với môn Lý - Hóa - Sinh.
Kết quả khảo sát "Thực trạng một số vấn đề về tham nhũng trong lĩnh vực giáo dục" của Thanh tra Chính phủ công bố ngày 11/10 gây sự chú ý của nhiều chuyên gia trong ngành.

Một lần nữa vấn đề "Chống tham nhũng trong ngành giáo dục" lại được đưa ra mổ xẻ tại hội thảo "Chính sách và thực hành chống tham nhũng trong giáo dục Việt Nam, con đường hướng tới kết quả và giám sát tiến trình" do Quỹ Hợp tác Phát triển Bỉ và Tổ chức Minh bạch Thế giới tổ chức trong 3 ngày (11-13/10), tại Hà Nội.

Khảo sát của Thanh tra Chính phủ đưa ra được thực hiện ở cấp tiểu học và THCS ở 3 TP lớn (Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM) với 605 phiếu hỏi phụ huynh học sinh và 236 phiếu hỏi giáo viên để so sánh, tham khảo.

Về tuyển sinh đầu cấp kết quả khảo sát cho thấy có khoảng 20% số học sinh học trái tuyến; trong đó Hà Nội chiếm tỷ lệ khoảng 30%, Đà Nẵng 15-22% và tỷ lệ học sinh học trái tuyến ở TP.HCM 10-15%. Ba lý do phụ huynh chọn trường trái tuyến là chất lượng trường, gần nhà và trường điểm.

Số phụ huynh được hỏi thì có tới 60% phụ huynh phải nhờ các nguồn trợ giúp khi xin cho con học trái tuyến. 33% giáo viên thừa nhận từng giúp đỡ cho con em người quen vào học trường trái tuyến.

Tuyển sinh đầu cấp đã trở thành gánh nặng tâm lý cho 42% phụ huynh, nhưng lại có đến 70% phụ huynh cho rằng bỏ thêm chi phí cho con vào trường tốt là chuyện bình thường, vì suy nghĩ đơn giản "người quen của họ đều làm như vậy". 38% phụ huynh có con học trái tuyến thừa nhận có chi nhờ người xin cho con vào trường.

Kết quả khảo sát cũng cho thấy, dù vào trường trái tuyến hoặc đúng tuyến, phụ huynh thường phải chi nhiều khoản khác nhau: đóng góp xây dựng trường, mua thiết bị lớp học, bồi dưỡng thầy cô lớp năng khiếu, xin vào lớp chọn…

Về các khoản phí ở trường cả phụ huynh và giáo viên đều thừa nhận phải đóng nhiều khoản phí. Ngoài những khoản học phí, quỹ lớp, quỹ hội phụ huynh, đồng phục học sinh, sách giáo khoa…, còn phải đóng các khoản phí ngoài quy định được hợp pháp hóa thông qua “tự nguyện” hoặc quỹ phụ huynh. 52% phụ huynh cho rằng các khoản phí này là gánh nặng tâm lý, 46% cho rằng thu phí ngoài quy định là bình thường.

Việc học thêm- dạy thêm, kết quả khảo sát cho thấy, trung bình một giáo viên dạy thêm 3 buổi/tuần được 1,9 triệu đồng/tháng, so với mức lương trung bình là 2,5 triệu đồng/tháng. Tỉ lệ học sinh giỏi/khá đi học thêm là 45- 49%, học sinh trung bình đi học thêm từ 35-49%, tỉ lệ học sinh kém là 25% trong khi đây là đối tượng cần đi học thêm nhất.

Tần suất tham gia học thêm do nhà trường tổ chức chiếm 44%; do thầy cô dạy thêm riêng chiếm 40%, do cơ quan ngoài tổ chức là 36%. Trung bình một cháu học thêm 3,6 buổi/tuần với chi phí 470 ngàn đồng/tháng.

Trong kết quả khảo sát, điều khiến mọi người quan tâm đó là 63,8% phụ huynh có ý kiến nên tìm trường tốt cho dù trái tuyến, 66,2% phụ huynh khẳng định chỉ học chương trình chính khóa không đủ. Về phía giáo viên, 82,7% cho rằng lương quá thấp so với nhu cầu, 48% giáo viên giáo viên giỏi vẫn tổ chức lớp dạy thêm.

Theo Tiến sĩ Nguyễn Văn Thắng - người trực tiếp tham gia khảo sát điều tra cùng Thanh tra Chính phủ cho biết, tuyển sinh đầu cấp- dạy thêm- thu phí ngoài quy định là ba hiện tượng ẩn chứa nguy cơ tham nhũng trong giáo dục có phạm vi ảnh hưởng rộng. Đồng thời, liên quan trực tiếp tới quan hệ nhà trường xã hội, có tác động trực tiếp tới thái độ phụ huynh, học sinh và giáo viên, tác động mạnh tới người nghèo cần có giải pháp tháo gỡ.

Thu ngoài quy định không phải tham nhũng?

Ông Bùi Hồng Quang, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch Tài chính (Bộ GD-ĐT) đồng ý với các khoản thu trong nhà trường đã được nêu trong báo báo cáo khảo sát, nhiều khoản thu không theo quy định. Nên xem đó có phải là tham nhũng hay không và chi vào đâu? Ví như: thầy cô chia nhau, mua trang thiết bị hay sửa nhà vệ sinh cho chính các cháu thụ hưởng.... Thế nhưng trong khảo sát chưa làm rõ được vấn đề này.

Ý kiến khác từ Vụ Giáo dục trung học (Bộ GD-ĐT) cho rằng, đặt lại vấn đề thế nào là tham nhũng?. Vì dạy thêm - học thêm có 2 hướng: dạy thêm-học thêm có sự đăng ký cấp phép của các sở giáo dục, các cơ quan quản lý giáo dục địa phương, thì không liệt kê vào hình thức biểu hiện của tham nhũng. Thứ hai, dạy thêm do giáo viên mở lớp và học sinh tự nguyện đăng ký và phải đóng tiền. Giáo viên dạy thêm cũng phải bỏ công sức, trí tuệ để dạy. Như vậy, dạy thêm có phải là tham nhũng?...Mục đích chi mới là biểu hiện của tham nhũng. Nếu thu mà phục vụ cho điều kiện học của học sinh thì chúng ta không nên quy kết.

GS.TS Phạm Huy Dũng, phó Chủ tịch Hội đồng quản trị Trường ĐH Thăng Long phân vân phải xác định trong ba yếu tố "tuyển sinh đầu cấp - dạy thêm - thu phí ngoài quy định" cái nào là nguy cơ thực sự ẩn chứa?

Còn bà Nguyễn Thị Thanh Nga, chuyên gia giáo dục của Quỹ Nhi đồng Liên Hợp quốc khẳng định, tình trạng chạy trường rất là nhức nhối từ bậc học mầm non. Ở bậc tiểu học đến THCS đều có học thêm dưới hình thức cha mẹ viết đơn tự nguyện. Điều đó đặt ra câu hỏi chất lượng dạy trong các nhà trường hiện nay như thế nào, tại sao trẻ con phải đi học thêm? Vì các con học không tốt hay vấn đề khác?

Theo bà Nga cần phải có nhiều nghiên cứu hơn nữa như phỏng vấn sâu từng đối tượng; nội dung nghiên cứu nên công bố công khai để cha mẹ, giáo viên và các tầng lớp xã hội đều có nhận thức một cách rõ ràng hơn về vấn đề này. Chỉ khi nào tất cả cùng tham gia đấu tranh không khoan nhượng với bất kỳ hành động nào dù là nhỏ vi phạm về hành động đạo đức thì tham nhũng trong giáo dục sẽ được cải thiện.
Ngày 12/10, Viện Toán học kỷ niệm 40 năm ngày thành lập (1970-2010). Từ 15 năm nay, được Viện Hàn lâm khoa học thế giới thứ ba công nhận là một trong 10 "Trung tâm xuất sắc" (Institute of excellence) ở các nước đang phát triển. 

Viện trưởng  từng về quê chăn bò và kỷ lục xây trụ sở mới

"Quyết định thành lập Viện Toán học là cực kỳ dũng cảm. Năm 1970, chiến tranh ở Việt Nam diễn ra rất ác liệt, đang rất cần nhân lực tài giỏi phục vụ chiến tranh, thế nhưng những người lãnh đạo bấy giờ dám để những người giỏi vào ngành toán trong thời điểm có nhiều việc phải làm" - GS. Hà Huy Khoái, nguyên viện trưởng, người gắn bó cả cuộc đời với viện, nhớ lại.

"Nếu đầu óc những người bấy giờ đòi hỏi người làm nghiên cứu toán phải "ra ngô, ra khoai" ngay thì rất khó. Tầm nhìn của nhà lãnh đạo như cố Thủ tướng Phạm Văn Đồng lúc ấy chính là sự đầu tư rất lớn cho toán học Việt Nam".

Viện trưởng lâu đời nhất, GS Hoàng Tụy thì vẫn chưa quên tiền thân của viện là một phòng nghiên cứu toán học, với một nhóm 5, 6 sinh viên giỏi được đưa đi đào tạo ở  Ủy ban khoa học. Sau này, phòng toán học tăng lên hơn chục người. 

"Tôi nghĩ, trên thế giới chưa có viện toán nào hoạt động khó khăn như viện Toán thời ấy. Anh Lê Văn Thiêm, Viện trưởng đầu tiên, thần tượng của chúng tôi thời trẻ, là nhà toán học đầu tiên của chúng ta, đã có lúc phải về quê chăn bò, do có những chính sách đối xử với khoa học không được đúng đắn, khi có quan niệm, khoa học phải đi vào thực tế. Tuy vậy, nhìn chung con người lúc đó rất trong sáng, người như anh Thiêm không lấy chuyện đó làm buồn, vẫn tin tưởng rồi đất nước sẽ phát triển".  

Tập thể Viện Toán thời GS Tụy trở thành Viện trưởng (1980 - 1990) có khoảng 30 người, làm việc trong phòng làm việc có vài chục thước, ở 39 Trần Hưng Đạo, "sau chuyển đến một cái nhà tranh rách nát ở 208D Đội Cấn". "Chúng tôi vẫn thường đùa rằng ngồi làm việc nhưng có thể ngắm mây trời bất kỳ lúc nào". 

Mãi tới năm 1981, Thủ tướng Phạm Văn Đồng tới thăm, thấy điều kiện làm việc thảm hại nên về bàn với Bộ trưởng Bộ Xây dựng thời ấy là ông Đồng Sĩ Nguyên xây cơ sở mới cho Viện Tính toán và điều khiển, trong đó có Viện Toán học.  Ông Đồng Sĩ Nguyên sau này cho biết chưa bao giờ thấy Thủ tướng giao một công việc cụ thể như vậy nên ông rất tích cực làm, chỉ trong một năm, một thời gian rất kỷ lục, Viện toán đã có cơ sở làm việc mới, chính là ở trên khu đất của Viện Toán học ngày nay. 

Nhìn lại nền toán học Việt Nam trong 40 năm, theo đánh giá của thế hệ sau, người được coi là nổi bật nhất, đại diện cho nền toán học là GS. Hoàng Tụy. GS. Hoàng Tụy là tác giả của gần 150 công trình khoa học đăng trên các tạp chí quốc tế có uy tín về nhiều lĩnh vực.

Cho tới nay, có ba nhà toán học được viện Hàn lâm khoa học thế giới thứ ba công nhận là Viện sĩ: GS Hà Huy Khoái, GS Ngô Việt Trung và GS Lê Dũng Tráng (lúc đó vẫn còn làm việc ở Việt Nam). Gần đây nhất, viện này đã công nhận nhà toán học Phùng Hồ Hải (thuộc Viện Toán học) là thành viên trẻ của mình. Yêu cầu được công nhận là tuổi dưới 40, có thành tích xuất sắc. Thông thường, chỉ có khoảng 8 người ở 4 vùng được công nhận điều này.

GS. Hoàng Tụy cho biết: Sau 20 năm kể từ ngày thành lập, Viện Toán học đã trở thành một viện nghiên cứu tương đối đàng hoàng, là một trong những trung tâm toán học xuất sắc trong vùng Đông Nam Á thời bấy giờ.

Từ sau năm 1975 đến hết 1990, kinh tế bị kiệt quệ, khoa học nói chung bị trì trệ thì viện lại nổi lên. Tuy nhiên, 15 năm trước đây, có những lúc đã rơi vào khủng hoảng vì thiếu đội ngũ kế cận. 

 Công trình khoa học quốc tế chiếm 57%
 
 GS Hà Huy Khoái cho biết, sở dĩ thời kỳ "khủng hoảng của toán học" sau đổi mới, bắt đầu vào nền kinh tế thị trường, chút nữa thì ngành toán biến mất lại có thể qua đi và vượt lên được là bởi vẫn có những người ham mê toán thực sự, "khổ nhưng vẫn làm".

Một may mắn nữa là trong giai đoạn ấy, viện có rất nhiều người xin được học bổng nước ngoài từ các nước Đức, Pháp, Nhật. Viện gần như là cơ sở nghiên cứu khoa học đầu tiên đi tìm được học bổng bên ngoài, không thuộc nhà nước.

Trong gần 10 năm trở lại đây, theo GS. Ngô Việt Trung, Viện trưởng Viện Toán học, chỉ với số lượng cán bộ là 70 người, viện đã có số lượng công trình khoa học quốc tế chiếm tới 57% tổng các số công trình toán học cả nước từ trước đến nay.

Nếu tính riêng các bài báo chất lượng cao, viện có  2/3 tổng số công trình cả nước đăng trong các tạp chí thuộc danh mục ISI (danh mục các tạp chí khoa học có chất lượng của Mỹ). So với thời kỳ trước năm 2000, số lượng bài báo trong danh mục ISI đã tăng gấp đôi.

Đóng góp lớn nhất của Viện Toán cho đất nước trong 40 năm qua, theo đánh giá của các GS Hà Huy Khoái "là nâng cao kiến thức chung về toán cho cả xã hội, nâng cao chất lượng giáo dục."  Còn theo GS Ngô Việt Trung, là "giữ cho trình độ khoa học của đất nước ở một tầm nhất định, đào tạo ra những người làm toán, các giảng viên toán cho các trường đại học".

rong những năm 1970, không thể không nhắc tới những trí thức Việt kiều trở về đóng góp cho khoa học nước nhà, trong đó có Toán học. GS Lê Dũng Tráng thời ấy đã về nước ngay sau khi bảo vệ xong luận án tiến sĩ. Sự phát triển toán học trong nước lúc ấy đã bị bỏ xa so với thế giới nên sự trở về của những người như GS Tráng rất có ý nghĩa.

Sau những nỗ lực bắc những nhịp cầu thông với thế giới của GS Tráng, lần lượt, đã có thêm nhiều nhà Toán học nổi tiếng thế giới tìm đến Việt Nam, giảng bài cho sinh viên ở cả những vùng đã đi sơ tán, thông qua lời giới thiệu: "Ở Việt Nam, hiện đang có một nhóm làm Toán đi theo xu hướng hiện đại". Toán học Việt Nam nhờ đó đã không còn bị cô lập so với thế giới, nhất là các nước Mỹ, Nhật và ở Châu Âu.

Tại Mỹ năm 1974 , trong một hội thảo Toán học quốc tế (tổ chức 4 năm một lần và Việt Nam khi đó chưa có đại diện sang dự), TS Lê Dũng Tráng (từ Pháp sang với tư cách cá nhân) đã tự hào ghi tên Việt Nam lên một tấm bảng nhỏ, đặt giữa những tấm biển khác, sánh vai cùng các nước có nền Toán học phát triển. 

Toán học Việt Nam đi về đâu?

"Khi hơn một nửa số người giỏi về toán đang ở nước ngoài", GS Khoái nói. "Nếu không có chính sách thu hút họ về mà để họ vĩnh viễn làm việc ở nước ngoài thì đó là một tai họa".

Tuy nhiên, thu hút họ về không chỉ là vấn đề tiền mà còn là không khí làm việc, người làm toán cũng cần có sự tự do tuyệt đối như Ngô Bảo Châu đã nói. Tuy nhiên, muốn thu hút họ về thì trước tiên phải đối xử khác với người làm việc ở trong nước. Nếu ưu tiên cho họ về mức lương mà người trong nước vẫn bị đối xử về lương kém hơn thì họ cũng không muốn. 

Đó là chưa kể, môi trường nghiên cứu ở Việt Nam vẫn thua ở các nước phát triển ở một điểm, chẳng hạn như ở Mỹ, các hãng lớn ủng hộ khoa học rất nhiều tiền nghiên cứu mà không đòi hỏi ngay một cái gì đó. Sở dĩ họ đầu tư mà không cần thu lợi ngay trước mắt là bởi họ hiểu về lâu dài, họ sẽ có nguồn nhân lực tốt.  

GS Ngô Việt Trung cho biết: Định hướng lớn nhất ở viện hiện nay là thu hút giới trẻ vào làm việc. Mỗi năm Viện giúp một hai em đi nghiên cứu ở nước ngoài và hy vọng các em trở về, tuy nhiên, sau đó có về hay không thì không ai dám chắc.

Đội ngũ người làm toán giỏi đã già mất rồi, chẳng hạn ngành toán tối ưu của GS Tụy, giờ người trẻ nhất ở đây đã gần 50 tuổi! Những ngành như xác xuất thống kê, toán ứng dụng không có người kế cận, chỉ có những người sắp đến tuổi về hưu.

Theo GS Trung, lực lượng người làm toán ở VN hiện nay chỉ bằng một khoa toán của một trường ĐH cỡ trung bình ở châu Âu. Nếu tính số lượng số công trình được công bố thì còn ít hơn. Hằng năm, viện công bố khoảng 70 công trình nghiên cứu. 

Tuy nhiên, cũng cần phải nói thêm rằng, mức lương của một nhà toán học chỉ khoảng trên dưới 35 triệu/năm, trong khi đó, mức lương trung bình của một nhà toán học tại Mỹ là 100 ngàn đô la/năm.

 Nhà toán học trẻ Phùng Hồ Hải có thể nói là một trong những người hiếm hoi quyết định trở về Việt Nam và nhận mức lương khiêm tốn, mặc dù anh có thể tìm kiếm một công việc tốt, thu nhập cao và ổn định tại nước ngoài.

"Sự chọn lựa này hoàn toàn là ý thích cá nhân. Giảng dạy toán cho giảng viên và sinh viên, học sinh trong nước thú vị hơn giảng cho SV nước ngoài" - anh giải thích.

Theo anh, về nước làm việc, không thể nói là bị hoàn toàn cô lập với các hoạt động nghiên cứu ở nước ngoài. 

Trong máy tính của anh là một kho sách về toán tải miễn phí từ trên mạng. Anh vẫn có liên hệ với các trường ĐH nơi mình từng làm việc để tìm được những công bố mới nhất. Nhưng quả thật , có bị hạn chế vì chỉ có thể trao đổi qua e-mail mà không gặp gỡ trực tiếp được.

Ở nước ngoài, các nhà toán học được tập trung vào công việc của mình nhiều hơn, trong khi ở Việt Nam, các nhà toán học phải đi làm thêm mới đủ sống.

Theo TS. Phùng Hồ Hải, muốn phát triển ngành toán thì phải quan tâm từ thế hệ HS nhỏ tuổi.

Ở Việt Nam, học sinh vẫn là những "thợ giải bài tập". Đó là bởi thông thường các bài toán cao cấp được thay đổi để trở thành bài toán sơ cấp, HS giải bài toán ấy dựa trên sự thông minh chứ không dựa trên kiến thức cao hơn để giải, ngược lại hoàn toàn với các nước phát triển.

Những nước có nền toán học phát triển mạnh đào tạo được đội ngũ kế cận rất tốt. Chẳng hạn như Hà Lan, đất nước chỉ có 10 triệu dân nhưng có lực lượng toán học mạnh hơn VN rất nhiều lần, họ không có thành tích gì nổi bật trong các kỳ thi Olympic toán quốc tế, nhưng họ chính là người ra nhiều đề hay nhất cho các kỳ thi này.

"Ở Việt Nam, hãy bắt đầu từ việc nhỏ, đó là cần phải kết nối những nhà làm toán, nghiên cứu về toán với HS phổ thông, tạo cho họ sự đam mê vì hiện HS Việt Nam chỉ học để đi thi cho tốt chứ không phải học để biết", TS. Phùng Hồ Hải nhấn mạnh.
Rét đậm đột ngột 10 độ C đã khiến nhiều phụ huynh cho con em nghỉ học. Có trường mẫu giáo số cháu đến lớp chỉ hơn một nửa. 

Chị Đoàn Thị Minh Tâm, Hiệu trường Trường mầm non Hướng Dương (Ba Đình) cho biết, hôm qua có hơn 300 cháu đến lớp, nhưng hôm nay chỉ còn hơn 200. Để đối phó với giá rét, trường đưa ra một loạt biện pháp giữ ấm cho trẻ. Nền nhà được lót xốp, trải chiếu, tất cả cửa kính được đóng kín. Bữa ăn được giữ nóng, đến sát giờ nhà bếp mới dọn ra. Nước rửa tay và nước uống đều là nước ấm, khi ngủ thì các cháu đều được trải đệm nằm và đắp chăn ấm.

"Nếu có cháu nào mặc phong phanh thì cô sẽ liên hệ với phụ huynh gửi đồ đến hoặc lấy trong túi đồ để mặc cho con. Sáng nào tôi cũng phải đi kiểm tra một vòng tổng quát xem mọi thứ có đảm bảo giữ ấm không", chị Tâm thông tin.

Ở trường mầm non Chim Non (Ba Đình), nếu mọi ngày học sinh đến trường đầy đủ thì hôm nay lớp nào cũng vắng. Cô Chu Thị Sinh, Hiệu trưởng nhà trường cho biết đã có nhiều biện pháp giữ ấm hiệu quả trong từng phòng học. 

Tại các trường tiểu học, do đang chuẩn bị thi học kỳ một nên học sinh buộc phải đến trường. Chị Đỗ Thị Bích Dự, Hiệu trưởng trường Tiểu học Xuân Đỉnh (Từ Liêm) cho biết: "Dù rét nhưng phụ huynh lo nghỉ học sẽ mất bài kiểm tra nên vẫn đưa con đến lớp. Các cháu được mặc 2, 3 lớp áo để chống rét".

Tất cả phòng học của trường này đều được đóng kín để tránh gió. Những tiết học ngoài trời được chuyển vào học trong phòng thể chất. "Nếu trời tiếp tục rét buốt, nhiệt độ xuống dưới 10 độ C, chúng tôi sẽ tham khảo ý kiến lãnh đạo Phòng Giáo dục để cho học sinh nghỉ học", chị Dự nói.

Trao đổi với VnExpress.net, ông Hoàng Hữu Trung, Phó chánh văn phòng Sở Giáo dục và Đào tạo Hà Nội cho biết, được chỉ đạo nhiều năm, các trường đã quen với việc đảm bảo điều kiện giữ ấm cho học sinh. Tuy nhiên, trước thời tiết rét buốt, Sở sẽ có thêm công văn nhắc nhở.

"Phụ huynh cần biết nếu trời quá rét học sinh không cần mặc đồng phục. Để phối hợp tốt hơn với gia đình, chúng tôi còn làm việc với bộ phận dự báo thời tiết, nếu dưới 10 độ C thì thông báo cho học sinh tiểu học nghỉ học", ông Trung nói.
Trường đại học Anh Việt theo tiêu chuẩn quốc tế ở Đà Nẵng có thể đi vào hoạt động từ năm tới, tân đại sứ Anh ở Việt Nam Antony Stokes cho biết.

Phát biểu trong cuộc họp báo hôm qua, đại sứ Stokes cho hay một trong những ưu tiên hàng đầu của ông trong nhiệm kỳ ở Việt Nam là giáo dục. Nước Anh sẽ hỗ trợ Việt Nam nâng cao chất lượng giáo dục, cụ thể là Anh đang xây trường đại học Anh Việt ở Đà Nẵng.

"Sinh viên Việt Nam vì thế có thể thụ hưởng nền giáo dục đẳng cấp quốc tế mà không phải du học", đại sứ Stokes nói.

Đại sứ cũng cho hay mỗi năm có tới 2.000 sinh viên Việt Nam tới Anh theo học bậc đại học và trên đại học. Ông hy vọng con số này sẽ sớm tăng lên 3.000. Ông thêm rằng Anh muốn trở thành đối tác hàng đầu của Việt Nam về giáo dục.

Thương mại và đầu tư cũng là một trong ba ưu tiên mà Đại sứ Stokes nhắc tới. Ông cho biết rất lạc quan về triển vọng đầu tư của Anh ở Việt Nam. Giao dịch hai chiều mỗi năm đã lên tới gần 2 tỷ USD và đại sứ hy vọng con số này sẽ tăng lên 3 tỷ USD trong nhiệm kỳ của ông.

Anh sẵn sàng hỗ trợ việc thiết lập đường bay thẳng giữa Việt Nam và Anh, hy vọng trong năm 2011. Vietnam Airlines muốn mở đường bay thẳng từ Hà Nội và TP Hồ Chí Minh đến London, và đang nỗ lực xác định các điểm hạ cánh ở Anh cũng như tần suất bay.

Anh cũng cam kết sử dụng tài trợ để hỗ trợ quá trình phát triển kinh tế bền vững của Việt Nam, bao gồm các lĩnh vực như các mục tiêu phát triển thiên niên kỷ, thương mại và tăng trưởng, quản trị nhà nước và biến đổi khí hậu.

Đại sứ Stokes đến Việt Nam nhậm chức hơn hai tuần nay. Đây cũng là lần đầu tiên ông tới đây. Ấn tượng đầu tiên của ông về Việt Nam là sự năng động, nhạy bén tràn đầy sức sống của người dân. Ông cho biết rất hào hứng tham gia ăn mừng chiến thắng của đội tuyển bóng đá Việt Nam ở Hà Nội. Ông cũng nhận thấy sự nồng hậu của người dân Việt Nam đối với người nước ngoài, người Anh và bản thân ông.

Tiến sĩ Stokes từng giữ chức đại sứ Anh tại Latvia. Trước đó ông phụ trách khu vực Nam Á của Bộ Ngoại giao Anh. Ông đã có thời gian làm việc ở Hàn Quốc và Thái Lan.
Đại học Quốc tế Rmit Việt Nam lần thứ 2 giới thiệu cơ hội học bổng và tuyển sinh cho chương trình thạc sĩ kỹ thuật (điện tử và máy tính).

Mỗi suất học bổng thạc sĩ bao gồm toàn bộ học phí, các khóa học tiếng Anh ở trình độ cao cấp (nếu cần thiết), tài liệu học tập, phụ cấp tiền thuê nhà và cơ hội học một học kỳ tại Đại học Rmit, Australia. Chương trình học bổng Intel Việt Nam có hai đặc tính: đào tạo bằng cấp của Australia và cơ hội phát triển sự nghiệp kỹ thuật tại Intel Việt Nam. Intel sẽ tài trợ các sinh viên tốt nghiệp chuyên ngành kỹ thuật từ các trường đại học trong nước theo học chương trình thạc sĩ kỹ thuật (điện tử và máy tính) tại Rmit Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, bạn sẽ được phát triển sự nghiệp tại Intel Việt Nam.

Bên cạnh đó, cơ quan phát triển quốc tế Australia (AusAID) tại Việt Nam sẽ thí điểm mô hình mới về chương trình học bổng trong nước hợp tác với Rmit Việt Nam nhằm mở rộng chương trình viện trợ quốc tế. Mục tiêu của chương trình là mang lại trình độ quốc tế cho ngành kỹ thuật Việt Nam. Rmit đang xúc tiến quá trình xin Hiệp hội Kỹ sư Australia công nhận chương trình đào tạo này. Chương trình sẽ giúp sinh viên tốt nghiệp thạc sĩ kỹ thuật đạt bằng cấp kỹ thuật được quốc tế công nhận. Học bổng AusAID nhắm đến đối tượng là giảng viên các trường đại học và các ứng viên sẽ cống hiến cho sự phát triển của Việt Nam sau này. 

Chương trình học bổng này sẽ nhận đơn đến 18/3/2011. Kết quả tuyển chọn sẽ được công bố vào tháng 4/2011. Các sinh viên nhận học bổng sẽ bắt đầu học tại Rmit Việt Nam, cơ sở Nam Sài Gòn từ tháng 5/2011 với chương trình Anh ngữ dự bị (nếu cần thiết).

Khi hoàn thành chương trình vào năm 2013, sinh viên sẽ nhận bằng thạc sĩ và bắt đầu sự nghiệp với Intel Việt Nam (đối với người nhận học bổng Intel) hoặc sự nghiệp kỹ thuật khác (đối với người nhận học bổng AusAID). Người nhận học bổng AusAID cần cam kết làm việc ít nhất hai năm tại Việt Nam.

Chương trình sẽ tồ chức hội thảo tại bốn thành phố: Cần Thơ (30/11), TP HCM (11/12), Đà Nẵng (15/12) và Hà Nội (15/1), để biết thêm thông tin của chương trình, liên lạc (08) 37761369 hoặc tham khảo tại đây
